https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000100002
Estudio de salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago occidente. I: Prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos

 Introducción 

E n las últimas dos décadas, la investigación    en psicopatología infantil ha avanzado enormemente, lo que ha provocado    cambios importantes en la práctica clínica y en la organización    de servicios de salud mental y educación (1, 2).    Producto de estos cambios, ahora se da importancia a las experiencias de los    niños en la escuela y la comunidad y a las asociaciones entre dificultades    educacionales, déficits cognitivos y psicopatología (1,    2).      Los estudios epidemiológicos de problemas conductuales y de desórdenes    psiquiátricos en niños y adolescentes han mostrado prevalencias    altas y necesidades insatisfechas (4-7).    Para medir la prevalencia, se han utilizado tanto categorías de diagnósticos    psiquiátricos como escalas dimensionales de problemas conductuales obtenidas    de cuestionarios aplicados a múltiples informantes (8-12).    Se ha concluído que ambos enfoques convergen, pero no hasta el punto    de ser reemplazables el uno por el otro, sino que cada uno añade información    que no es captada por el otro, por lo cual es útil combinarlos (10).    En el presente estudio, se utilizaron ambas metodologías. Frecuentemente,    se encuentra escasa concordancia entre los evaluadores de las mediciones dimensionales,    pero esto constituye precisamente el valor de la metodología de múltiples    informantes, ya que tanto padres como profesores y niños, efectúan    cada uno un aporte único para la evaluación del desajuste conductual,    la predicción de la persistencia en el tiempo de los problemas y de la    utilización de servicios de salud mental (5, 12-15).    Para que se puedan comparar los resultados, se necesitan instrumentos validados    transculturalmente (7, 16).      Los estudios longitudinales efectuados tanto en poblaciones generales como    clínicas, han mostrado notoria estabilidad de los problemas conductuales,    pesquisando conductas desadaptativas tempranas que constituyen predictores de    problemas posteriores (9, 17-20).    Las respuestas desadaptativas tempranas de los niños se presentan al    ser sometidos a las exigencias de diversos evaluadores y contextos sociales    tales como sus profesores, el grupo de pares, la familia y la comunidad. Se    hanidentificado antecedentes específicos que predicen tasas aumentadas    de conducta antisocial, abuso de sustancias y depresión en la adolescencia    y vida adulta (17, 19, 21).    Estos estudios han proporcionado evidencias que permiten desarrollar modelos    de intervención preventivos. Kellam et al. en la Universidad Johns    Hopkins estudiaron la psicopatología a lo largo del desarrollo y su variación    en distintos campos sociales. Posteriormente, utilizaron sus hallazgos en el    diseño e implementación de programas preventivos cuyo objetivo    es cambiar el curso del desarrollo, inclinándolo hacia la salud mental,    mediante intervenciones preventivas de tipo universal, llevadas a cabo en la    escuela (18, 22-24).      En Chile, los estudios epidemiológicos en población escolar son    escasos, se refieren a poblaciones clínicas, utilizan diagnósticos    psiquiátricos categoriales y ninguno de ellos efectúa seguimiento.    Uno de estos estudios evaluó población escolar mediante el cuestionario    para padres de Achenbach, que fue estandarizado para Chile (25).      En 1992 se inició esta investigación, de la cual se han publicado    resultados parciales de 1º básico (26-28).    Algunos resultados fueron publicados por el Ministerio de Salud (29)    y utilizados en un manual de salud mental escolar. También se incorporaron    a programas de salud mental escolar de la Junta Nacional de Auxilio Escolar    y Becas (JUNAEB) en 14 comunas de Chile. Otro estudio utilizó la misma    metodología en Talcahuano (30).      La cantidad de información obtenida en este estudio          hizo necesario sistematizar la entrega de resultados y dividirla en varias          publicaciones. En este artículo, se entregan los resultados correspondientes          al primer objetivo del estudio: obtener prevalencia de problemas conductuales          y cognitivos según tres informantes en escolares de 1º y 6º          básico. Se obtuvo cifras para las poblaciones totales de 1º          y 6º básico y su evolución entre 1º y 6º          básico en los niños que fueron seguidos. Se efectuó          además estudio de concordancia entre los diferentes evaluadores.             Estos resultados fueron obtenidos mediante la aplicación de escalas    dimensionales. Los instrumentos tienen como objetivo medir el desempeño    de los niños en los diferentes ambientes en que se desenvuelven (colegio,    hogar), según la visión de sus evaluadores naturales (profesores,    padres y los propios niños).      Los resultados comunicados en este artículo no          pretenden descubrir síntomas psiquiátricos aislados ni diagnósticos          psiquiátricos sindromáticos, por lo cual no corresponde          derivar a los niños detectados a tratamientos especializados. Sin          embargo, los datos pueden ser utilizados para diseñar e implementar          programas preventivos aplicados en la escuela. En cambio, durante la realización          de esta investigación, los niños que fueron sometidos a          evaluación psiquiátrica y cumplieron los criterios clínicos          para algún diagnóstico sindromático, fueron derivados          al servicio especializado correspondiente, como se informará en          otra comunicación.              Sujetos y metodo  Se estudiaron 1279 niños de 2 cohortes que ingresaron          a 1º básico en 1992 y 1993 en un total de 7 escuelas de las          comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar JUNAEB, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano. En 1997 y 1998, se reevaluó a 1062 niños          que cursaban 6º básico en las mismas escuelas.            En las muestras totales de 1º y 6º básico,          se estudió la prevalencia de problemas conductuales y cognitivos,          en dos cortes transversales. Estas muestras estuvieron constituídas          por los niños que tenían el cuestionario de profesores en          1º básico, de los cuales el 62 % (793 niños) tenían          además el cuestionario de padres. En 6º básico, se          recuperó parte de la muestra faltante con cuestionario de padres          y mediante visitas domiciliarias, obteniendo un 97,6% de respuesta (1037          niños). En este nivel de escolaridad, se introdujo el instrumento          de autoreporte de autoestima que obtuvo resultados para el 95,7% de los          niños (n= 1017).             Formando parte de la muestra total, se encuentran 535 niños que permanecieron    en las mismas escuelas entre 1º y 6º básico, en los cuales    se efectuó un estudio longitudinal. Esta muestra de seguimiento fue reevaluada    en 6º básico, para estudiar la evolución y predicción    de los problemas conductuales. Todos los niños tenían cuestionario    de profesores en 1º y 6º básico. La muestra con cuestionario    de padres fue del 63% en 1º (337 niños) y 72,9% en 6º básico    (390 niños). En 6º básico el 95,7% (512 niños) tenían    cuestionario de autoreporte de autoestima.      Los repitentes constituyeron 7,7% de la muestra total          de 6º básico. La muestra de niños seguidos contiene          un 1,7 % de repitentes que representa a 9 niños de la primera cohorte          que repetían un año y que fueron evaluados junto con la          2ª cohorte en 6º básico. No fue posible reevaluar a los          repitentes de la segunda cohorte, ya que el estudio finalizó cuando          los niños de la 2ª cohorte estaban en 6º básico.              Instrumentos y criterios para catalogar "niños con problemas" Los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile durante el primer    año de este estudio(31) y los cuestionarios pueden    ser solicitados a los autores. Los instrumentos detectan problemas conductuales,    emocionales y cognitivos en los niños, registrados por diferentes evaluadores.      Para la definición de problemas conductuales y/o          cognitivos según los profesores, se utilizó el Cuestionario          de profesores (TOCA-R), entrevista estructurada diseñada por          Sheppard Kellam et al. (Werthamer- Larson L & Kellam S. Teacher          Interview: Teacher Observation of Classrom Adaptation- Revised: TOCA-R)          para ser aplicada al profesor por un entrevistador capacitado. Los ítemes          miden problemas en distintas áreas de comportamiento o constructos.          Se usó el instrumento original de Kellam, compuesto de 6 constructos:          Aceptación de Autoridad, Contacto Social, Logros Cognitivos, Madurez          Emocional, Concentración y Nivel de actividad.             El constructo Aceptación de Autoridad pregunta acerca de conductas agresivas    y desobediencia. El constructo Contacto social se refiere a integración    con pares, participación en actividades y relación con profesores.    El constructo Logros Cognitivos contiene preguntas acerca de la motivación    y eficiencia en el trabajo escolar. El constructo Madurez Emocional se refiere    a comportamientos de independencia esperados para la edad, el Constructo Concentración    evalúa la capacidad de prestar atención, persistir en la tarea    y la distractibilidad. Finalmente, el constructo Nivel de Actividad mide la    capacidad de permanecer tranquilo y las conductas hiperactivas.      En la Tabla 1 se detallan los Tipos de problemas según    el profesor.        

Uno de los procedimientos utilizados para la validación    del TOCA fueron los análisis factoriales, entregando factores del TOCA-Santiago,    que fueron utilizados en todos los análisis (31)    .      Se obtiene el puntaje para cada uno de los niños del curso en 1 1/ 2    a 2 horas. Cada ítem puede tener 6 valores que van desde casi nunca a    casi siempre. El equipo de Baltimore demostró el poder predictivo del    cuestionario y su utilidad para medir cambios en la conducta de distintos grupos    de niños a lo largo del desarrollo, así como la maleabilidad de    las conductas desadaptativas al ser sometidos a intervenciones preventivas (21-24)      En el presente estudio, los puntajes registrados por los profesores fueron    utilizados en dos formas:        a. Para analizar la prevalencia, se catalogó como Niños con    problemas conductuales generales a aquéllos que obtuvieron    puntajes iguales o mayores a una desviación estándar sobre el    promedio en cualquiera de los constructos.      b. Para el análisis de tipos de problemas conductuales, se consideró    como Niños con problemas en áreas específicas de comportamiento    a aquéllos ubicados en el cuartil superior (puntajes iguales o mayores    al percentil 75) en los factores del TOCA-Santiago (31).      En forma adicional, se efectuó análisis separado de los ítemes    de concentración, que estuvieron incluídos dentro del Factor 3:    Logros Cognitivos en el TOCA Santiago, pero constituían un factor distinto    en el TOCA-Baltimore.      Así mismo, se analizaron por separado los ítemes          de Hiperactividad que en el TOCA-Santiago estuvieron incluídos          en el Factor 1 (Aceptación de Autoridad) en hombres, pero constituyeron          un factor aparte en mujeres, mientras que en Baltimore no presentaron          diferencias de género.             Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Cuestionario Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek    et al.(32) que contiene 33 preguntas acerca de conductas    desadaptativas y problemas emocionales frecuentes en los niños. Este    cuestionario fue desarrollado originalmente como un instrumento de tamizaje    corto, fácil de tabular e interpretar para ser usado en las salas de    espera pediátricas. Comparado con el cuestionario CBCL de Achenbach,    mostró un aceptable grado de validez. El PSC entrega un puntaje global,    que puede variar entre 33 y 99 puntos. En este estudio, el PSC, se aplicó    en forma colectiva durante una reunión de apoderados. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquéllos    que obtuvieron puntajes iguales o mayores a una desviación estándar    sobre el promedio.      El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Los estudios epidemiológicos de problemas conductuales y de desórdenes    psiquiátricos en niños y adolescentes han mostrado prevalencias    altas y necesidades insatisfechas (4-7).    Para medir la prevalencia, se han utilizado tanto categorías de diagnósticos    psiquiátricos como escalas dimensionales de problemas conductuales obtenidas    de cuestionarios aplicados a múltiples informantes (8-12).    Se ha concluído que ambos enfoques convergen, pero no hasta el punto    de ser reemplazables el uno por el otro, sino que cada uno añade información    que no es captada por el otro, por lo cual es útil combinarlos (10).    En el presente estudio, se utilizaron ambas metodologías. Frecuentemente,    se encuentra escasa concordancia entre los evaluadores de las mediciones dimensionales,    pero esto constituye precisamente el valor de la metodología de múltiples    informantes, ya que tanto padres como profesores y niños, efectúan    cada uno un aporte único para la evaluación del desajuste conductual,    la predicción de la persistencia en el tiempo de los problemas y de la    utilización de servicios de salud mental (5, 12-15).    Para que se puedan comparar los resultados, se necesitan instrumentos validados    transculturalmente (7, 16).      Los estudios longitudinales efectuados tanto en poblaciones generales como    clínicas, han mostrado notoria estabilidad de los problemas conductuales,    pesquisando conductas desadaptativas tempranas que constituyen predictores de    problemas posteriores (9, 17-20).    Las respuestas desadaptativas tempranas de los niños se presentan al    ser sometidos a las exigencias de diversos evaluadores y contextos sociales    tales como sus profesores, el grupo de pares, la familia y la comunidad. Se    hanidentificado antecedentes específicos que predicen tasas aumentadas    de conducta antisocial, abuso de sustancias y depresión en la adolescencia    y vida adulta (17, 19, 21).    Estos estudios han proporcionado evidencias que permiten desarrollar modelos    de intervención preventivos. Kellam et al. en la Universidad Johns    Hopkins estudiaron la psicopatología a lo largo del desarrollo y su variación    en distintos campos sociales. Posteriormente, utilizaron sus hallazgos en el    diseño e implementación de programas preventivos cuyo objetivo    es cambiar el curso del desarrollo, inclinándolo hacia la salud mental,    mediante intervenciones preventivas de tipo universal, llevadas a cabo en la    escuela (18, 22-24).      En Chile, los estudios epidemiológicos en población escolar son    escasos, se refieren a poblaciones clínicas, utilizan diagnósticos    psiquiátricos categoriales y ninguno de ellos efectúa seguimiento.    Uno de estos estudios evaluó población escolar mediante el cuestionario    para padres de Achenbach, que fue estandarizado para Chile (25).      En 1992 se inició esta investigación, de la cual se han publicado    resultados parciales de 1º básico (26-28).    Algunos resultados fueron publicados por el Ministerio de Salud (29)    y utilizados en un manual de salud mental escolar. También se incorporaron    a programas de salud mental escolar de la Junta Nacional de Auxilio Escolar    y Becas (JUNAEB) en 14 comunas de Chile. Otro estudio utilizó la misma    metodología en Talcahuano (30).      La cantidad de información obtenida en este estudio          hizo necesario sistematizar la entrega de resultados y dividirla en varias          publicaciones. En este artículo, se entregan los resultados correspondientes          al primer objetivo del estudio: obtener prevalencia de problemas conductuales          y cognitivos según tres informantes en escolares de 1º y 6º          básico. Se obtuvo cifras para las poblaciones totales de 1º          y 6º básico y su evolución entre 1º y 6º          básico en los niños que fueron seguidos. Se efectuó          además estudio de concordancia entre los diferentes evaluadores.             Estos resultados fueron obtenidos mediante la aplicación de escalas    dimensionales. Los instrumentos tienen como objetivo medir el desempeño    de los niños en los diferentes ambientes en que se desenvuelven (colegio,    hogar), según la visión de sus evaluadores naturales (profesores,    padres y los propios niños).      Los resultados comunicados en este artículo no          pretenden descubrir síntomas psiquiátricos aislados ni diagnósticos          psiquiátricos sindromáticos, por lo cual no corresponde          derivar a los niños detectados a tratamientos especializados. Sin          embargo, los datos pueden ser utilizados para diseñar e implementar          programas preventivos aplicados en la escuela. En cambio, durante la realización          de esta investigación, los niños que fueron sometidos a          evaluación psiquiátrica y cumplieron los criterios clínicos          para algún diagnóstico sindromático, fueron derivados          al servicio especializado correspondiente, como se informará en          otra comunicación.              Sujetos y metodo  Se estudiaron 1279 niños de 2 cohortes que ingresaron          a 1º básico en 1992 y 1993 en un total de 7 escuelas de las          comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar JUNAEB, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano. En 1997 y 1998, se reevaluó a 1062 niños          que cursaban 6º básico en las mismas escuelas.            En las muestras totales de 1º y 6º básico,          se estudió la prevalencia de problemas conductuales y cognitivos,          en dos cortes transversales. Estas muestras estuvieron constituídas          por los niños que tenían el cuestionario de profesores en          1º básico, de los cuales el 62 % (793 niños) tenían          además el cuestionario de padres. En 6º básico, se          recuperó parte de la muestra faltante con cuestionario de padres          y mediante visitas domiciliarias, obteniendo un 97,6% de respuesta (1037          niños). En este nivel de escolaridad, se introdujo el instrumento          de autoreporte de autoestima que obtuvo resultados para el 95,7% de los          niños (n= 1017).             Formando parte de la muestra total, se encuentran 535 niños que permanecieron    en las mismas escuelas entre 1º y 6º básico, en los cuales    se efectuó un estudio longitudinal. Esta muestra de seguimiento fue reevaluada    en 6º básico, para estudiar la evolución y predicción    de los problemas conductuales. Todos los niños tenían cuestionario    de profesores en 1º y 6º básico. La muestra con cuestionario    de padres fue del 63% en 1º (337 niños) y 72,9% en 6º básico    (390 niños). En 6º básico el 95,7% (512 niños) tenían    cuestionario de autoreporte de autoestima.      Los repitentes constituyeron 7,7% de la muestra total          de 6º básico. La muestra de niños seguidos contiene          un 1,7 % de repitentes que representa a 9 niños de la primera cohorte          que repetían un año y que fueron evaluados junto con la          2ª cohorte en 6º básico. No fue posible reevaluar a los          repitentes de la segunda cohorte, ya que el estudio finalizó cuando          los niños de la 2ª cohorte estaban en 6º básico.              Instrumentos y criterios para catalogar "niños con problemas" Los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile durante el primer    año de este estudio(31) y los cuestionarios pueden    ser solicitados a los autores. Los instrumentos detectan problemas conductuales,    emocionales y cognitivos en los niños, registrados por diferentes evaluadores.      Para la definición de problemas conductuales y/o          cognitivos según los profesores, se utilizó el Cuestionario          de profesores (TOCA-R), entrevista estructurada diseñada por          Sheppard Kellam et al. (Werthamer- Larson L & Kellam S. Teacher          Interview: Teacher Observation of Classrom Adaptation- Revised: TOCA-R)          para ser aplicada al profesor por un entrevistador capacitado. Los ítemes          miden problemas en distintas áreas de comportamiento o constructos.          Se usó el instrumento original de Kellam, compuesto de 6 constructos:          Aceptación de Autoridad, Contacto Social, Logros Cognitivos, Madurez          Emocional, Concentración y Nivel de actividad.             El constructo Aceptación de Autoridad pregunta acerca de conductas agresivas    y desobediencia. El constructo Contacto social se refiere a integración    con pares, participación en actividades y relación con profesores.    El constructo Logros Cognitivos contiene preguntas acerca de la motivación    y eficiencia en el trabajo escolar. El constructo Madurez Emocional se refiere    a comportamientos de independencia esperados para la edad, el Constructo Concentración    evalúa la capacidad de prestar atención, persistir en la tarea    y la distractibilidad. Finalmente, el constructo Nivel de Actividad mide la    capacidad de permanecer tranquilo y las conductas hiperactivas.      En la Tabla 1 se detallan los Tipos de problemas según    el profesor.        

Uno de los procedimientos utilizados para la validación    del TOCA fueron los análisis factoriales, entregando factores del TOCA-Santiago,    que fueron utilizados en todos los análisis (31)    .      Se obtiene el puntaje para cada uno de los niños del curso en 1 1/ 2    a 2 horas. Cada ítem puede tener 6 valores que van desde casi nunca a    casi siempre. El equipo de Baltimore demostró el poder predictivo del    cuestionario y su utilidad para medir cambios en la conducta de distintos grupos    de niños a lo largo del desarrollo, así como la maleabilidad de    las conductas desadaptativas al ser sometidos a intervenciones preventivas (21-24)      En el presente estudio, los puntajes registrados por los profesores fueron    utilizados en dos formas:        a. Para analizar la prevalencia, se catalogó como Niños con    problemas conductuales generales a aquéllos que obtuvieron    puntajes iguales o mayores a una desviación estándar sobre el    promedio en cualquiera de los constructos.      b. Para el análisis de tipos de problemas conductuales, se consideró    como Niños con problemas en áreas específicas de comportamiento    a aquéllos ubicados en el cuartil superior (puntajes iguales o mayores    al percentil 75) en los factores del TOCA-Santiago (31).      En forma adicional, se efectuó análisis separado de los ítemes    de concentración, que estuvieron incluídos dentro del Factor 3:    Logros Cognitivos en el TOCA Santiago, pero constituían un factor distinto    en el TOCA-Baltimore.      Así mismo, se analizaron por separado los ítemes          de Hiperactividad que en el TOCA-Santiago estuvieron incluídos          en el Factor 1 (Aceptación de Autoridad) en hombres, pero constituyeron          un factor aparte en mujeres, mientras que en Baltimore no presentaron          diferencias de género.             Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Cuestionario Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek    et al.(32) que contiene 33 preguntas acerca de conductas    desadaptativas y problemas emocionales frecuentes en los niños. Este    cuestionario fue desarrollado originalmente como un instrumento de tamizaje    corto, fácil de tabular e interpretar para ser usado en las salas de    espera pediátricas. Comparado con el cuestionario CBCL de Achenbach,    mostró un aceptable grado de validez. El PSC entrega un puntaje global,    que puede variar entre 33 y 99 puntos. En este estudio, el PSC, se aplicó    en forma colectiva durante una reunión de apoderados. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquéllos    que obtuvieron puntajes iguales o mayores a una desviación estándar    sobre el promedio.      El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Los estudios longitudinales efectuados tanto en poblaciones generales como    clínicas, han mostrado notoria estabilidad de los problemas conductuales,    pesquisando conductas desadaptativas tempranas que constituyen predictores de    problemas posteriores (9, 17-20).    Las respuestas desadaptativas tempranas de los niños se presentan al    ser sometidos a las exigencias de diversos evaluadores y contextos sociales    tales como sus profesores, el grupo de pares, la familia y la comunidad. Se    hanidentificado antecedentes específicos que predicen tasas aumentadas    de conducta antisocial, abuso de sustancias y depresión en la adolescencia    y vida adulta (17, 19, 21).    Estos estudios han proporcionado evidencias que permiten desarrollar modelos    de intervención preventivos. Kellam et al. en la Universidad Johns    Hopkins estudiaron la psicopatología a lo largo del desarrollo y su variación    en distintos campos sociales. Posteriormente, utilizaron sus hallazgos en el    diseño e implementación de programas preventivos cuyo objetivo    es cambiar el curso del desarrollo, inclinándolo hacia la salud mental,    mediante intervenciones preventivas de tipo universal, llevadas a cabo en la    escuela (18, 22-24).      En Chile, los estudios epidemiológicos en población escolar son    escasos, se refieren a poblaciones clínicas, utilizan diagnósticos    psiquiátricos categoriales y ninguno de ellos efectúa seguimiento.    Uno de estos estudios evaluó población escolar mediante el cuestionario    para padres de Achenbach, que fue estandarizado para Chile (25).      En 1992 se inició esta investigación, de la cual se han publicado    resultados parciales de 1º básico (26-28).    Algunos resultados fueron publicados por el Ministerio de Salud (29)    y utilizados en un manual de salud mental escolar. También se incorporaron    a programas de salud mental escolar de la Junta Nacional de Auxilio Escolar    y Becas (JUNAEB) en 14 comunas de Chile. Otro estudio utilizó la misma    metodología en Talcahuano (30).      La cantidad de información obtenida en este estudio          hizo necesario sistematizar la entrega de resultados y dividirla en varias          publicaciones. En este artículo, se entregan los resultados correspondientes          al primer objetivo del estudio: obtener prevalencia de problemas conductuales          y cognitivos según tres informantes en escolares de 1º y 6º          básico. Se obtuvo cifras para las poblaciones totales de 1º          y 6º básico y su evolución entre 1º y 6º          básico en los niños que fueron seguidos. Se efectuó          además estudio de concordancia entre los diferentes evaluadores.             Estos resultados fueron obtenidos mediante la aplicación de escalas    dimensionales. Los instrumentos tienen como objetivo medir el desempeño    de los niños en los diferentes ambientes en que se desenvuelven (colegio,    hogar), según la visión de sus evaluadores naturales (profesores,    padres y los propios niños).      Los resultados comunicados en este artículo no          pretenden descubrir síntomas psiquiátricos aislados ni diagnósticos          psiquiátricos sindromáticos, por lo cual no corresponde          derivar a los niños detectados a tratamientos especializados. Sin          embargo, los datos pueden ser utilizados para diseñar e implementar          programas preventivos aplicados en la escuela. En cambio, durante la realización          de esta investigación, los niños que fueron sometidos a          evaluación psiquiátrica y cumplieron los criterios clínicos          para algún diagnóstico sindromático, fueron derivados          al servicio especializado correspondiente, como se informará en          otra comunicación.              Sujetos y metodo  Se estudiaron 1279 niños de 2 cohortes que ingresaron          a 1º básico en 1992 y 1993 en un total de 7 escuelas de las          comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar JUNAEB, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano. En 1997 y 1998, se reevaluó a 1062 niños          que cursaban 6º básico en las mismas escuelas.            En las muestras totales de 1º y 6º básico,          se estudió la prevalencia de problemas conductuales y cognitivos,          en dos cortes transversales. Estas muestras estuvieron constituídas          por los niños que tenían el cuestionario de profesores en          1º básico, de los cuales el 62 % (793 niños) tenían          además el cuestionario de padres. En 6º básico, se          recuperó parte de la muestra faltante con cuestionario de padres          y mediante visitas domiciliarias, obteniendo un 97,6% de respuesta (1037          niños). En este nivel de escolaridad, se introdujo el instrumento          de autoreporte de autoestima que obtuvo resultados para el 95,7% de los          niños (n= 1017).             Formando parte de la muestra total, se encuentran 535 niños que permanecieron    en las mismas escuelas entre 1º y 6º básico, en los cuales    se efectuó un estudio longitudinal. Esta muestra de seguimiento fue reevaluada    en 6º básico, para estudiar la evolución y predicción    de los problemas conductuales. Todos los niños tenían cuestionario    de profesores en 1º y 6º básico. La muestra con cuestionario    de padres fue del 63% en 1º (337 niños) y 72,9% en 6º básico    (390 niños). En 6º básico el 95,7% (512 niños) tenían    cuestionario de autoreporte de autoestima.      Los repitentes constituyeron 7,7% de la muestra total          de 6º básico. La muestra de niños seguidos contiene          un 1,7 % de repitentes que representa a 9 niños de la primera cohorte          que repetían un año y que fueron evaluados junto con la          2ª cohorte en 6º básico. No fue posible reevaluar a los          repitentes de la segunda cohorte, ya que el estudio finalizó cuando          los niños de la 2ª cohorte estaban en 6º básico.              Instrumentos y criterios para catalogar "niños con problemas" Los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile durante el primer    año de este estudio(31) y los cuestionarios pueden    ser solicitados a los autores. Los instrumentos detectan problemas conductuales,    emocionales y cognitivos en los niños, registrados por diferentes evaluadores.      Para la definición de problemas conductuales y/o          cognitivos según los profesores, se utilizó el Cuestionario          de profesores (TOCA-R), entrevista estructurada diseñada por          Sheppard Kellam et al. (Werthamer- Larson L & Kellam S. Teacher          Interview: Teacher Observation of Classrom Adaptation- Revised: TOCA-R)          para ser aplicada al profesor por un entrevistador capacitado. Los ítemes          miden problemas en distintas áreas de comportamiento o constructos.          Se usó el instrumento original de Kellam, compuesto de 6 constructos:          Aceptación de Autoridad, Contacto Social, Logros Cognitivos, Madurez          Emocional, Concentración y Nivel de actividad.             El constructo Aceptación de Autoridad pregunta acerca de conductas agresivas    y desobediencia. El constructo Contacto social se refiere a integración    con pares, participación en actividades y relación con profesores.    El constructo Logros Cognitivos contiene preguntas acerca de la motivación    y eficiencia en el trabajo escolar. El constructo Madurez Emocional se refiere    a comportamientos de independencia esperados para la edad, el Constructo Concentración    evalúa la capacidad de prestar atención, persistir en la tarea    y la distractibilidad. Finalmente, el constructo Nivel de Actividad mide la    capacidad de permanecer tranquilo y las conductas hiperactivas.      En la Tabla 1 se detallan los Tipos de problemas según    el profesor.        

Uno de los procedimientos utilizados para la validación    del TOCA fueron los análisis factoriales, entregando factores del TOCA-Santiago,    que fueron utilizados en todos los análisis (31)    .      Se obtiene el puntaje para cada uno de los niños del curso en 1 1/ 2    a 2 horas. Cada ítem puede tener 6 valores que van desde casi nunca a    casi siempre. El equipo de Baltimore demostró el poder predictivo del    cuestionario y su utilidad para medir cambios en la conducta de distintos grupos    de niños a lo largo del desarrollo, así como la maleabilidad de    las conductas desadaptativas al ser sometidos a intervenciones preventivas (21-24)      En el presente estudio, los puntajes registrados por los profesores fueron    utilizados en dos formas:        a. Para analizar la prevalencia, se catalogó como Niños con    problemas conductuales generales a aquéllos que obtuvieron    puntajes iguales o mayores a una desviación estándar sobre el    promedio en cualquiera de los constructos.      b. Para el análisis de tipos de problemas conductuales, se consideró    como Niños con problemas en áreas específicas de comportamiento    a aquéllos ubicados en el cuartil superior (puntajes iguales o mayores    al percentil 75) en los factores del TOCA-Santiago (31).      En forma adicional, se efectuó análisis separado de los ítemes    de concentración, que estuvieron incluídos dentro del Factor 3:    Logros Cognitivos en el TOCA Santiago, pero constituían un factor distinto    en el TOCA-Baltimore.      Así mismo, se analizaron por separado los ítemes          de Hiperactividad que en el TOCA-Santiago estuvieron incluídos          en el Factor 1 (Aceptación de Autoridad) en hombres, pero constituyeron          un factor aparte en mujeres, mientras que en Baltimore no presentaron          diferencias de género.             Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Cuestionario Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek    et al.(32) que contiene 33 preguntas acerca de conductas    desadaptativas y problemas emocionales frecuentes en los niños. Este    cuestionario fue desarrollado originalmente como un instrumento de tamizaje    corto, fácil de tabular e interpretar para ser usado en las salas de    espera pediátricas. Comparado con el cuestionario CBCL de Achenbach,    mostró un aceptable grado de validez. El PSC entrega un puntaje global,    que puede variar entre 33 y 99 puntos. En este estudio, el PSC, se aplicó    en forma colectiva durante una reunión de apoderados. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquéllos    que obtuvieron puntajes iguales o mayores a una desviación estándar    sobre el promedio.      El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

En Chile, los estudios epidemiológicos en población escolar son    escasos, se refieren a poblaciones clínicas, utilizan diagnósticos    psiquiátricos categoriales y ninguno de ellos efectúa seguimiento.    Uno de estos estudios evaluó población escolar mediante el cuestionario    para padres de Achenbach, que fue estandarizado para Chile (25).      En 1992 se inició esta investigación, de la cual se han publicado    resultados parciales de 1º básico (26-28).    Algunos resultados fueron publicados por el Ministerio de Salud (29)    y utilizados en un manual de salud mental escolar. También se incorporaron    a programas de salud mental escolar de la Junta Nacional de Auxilio Escolar    y Becas (JUNAEB) en 14 comunas de Chile. Otro estudio utilizó la misma    metodología en Talcahuano (30).      La cantidad de información obtenida en este estudio          hizo necesario sistematizar la entrega de resultados y dividirla en varias          publicaciones. En este artículo, se entregan los resultados correspondientes          al primer objetivo del estudio: obtener prevalencia de problemas conductuales          y cognitivos según tres informantes en escolares de 1º y 6º          básico. Se obtuvo cifras para las poblaciones totales de 1º          y 6º básico y su evolución entre 1º y 6º          básico en los niños que fueron seguidos. Se efectuó          además estudio de concordancia entre los diferentes evaluadores.             Estos resultados fueron obtenidos mediante la aplicación de escalas    dimensionales. Los instrumentos tienen como objetivo medir el desempeño    de los niños en los diferentes ambientes en que se desenvuelven (colegio,    hogar), según la visión de sus evaluadores naturales (profesores,    padres y los propios niños).      Los resultados comunicados en este artículo no          pretenden descubrir síntomas psiquiátricos aislados ni diagnósticos          psiquiátricos sindromáticos, por lo cual no corresponde          derivar a los niños detectados a tratamientos especializados. Sin          embargo, los datos pueden ser utilizados para diseñar e implementar          programas preventivos aplicados en la escuela. En cambio, durante la realización          de esta investigación, los niños que fueron sometidos a          evaluación psiquiátrica y cumplieron los criterios clínicos          para algún diagnóstico sindromático, fueron derivados          al servicio especializado correspondiente, como se informará en          otra comunicación.              Sujetos y metodo  Se estudiaron 1279 niños de 2 cohortes que ingresaron          a 1º básico en 1992 y 1993 en un total de 7 escuelas de las          comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar JUNAEB, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano. En 1997 y 1998, se reevaluó a 1062 niños          que cursaban 6º básico en las mismas escuelas.            En las muestras totales de 1º y 6º básico,          se estudió la prevalencia de problemas conductuales y cognitivos,          en dos cortes transversales. Estas muestras estuvieron constituídas          por los niños que tenían el cuestionario de profesores en          1º básico, de los cuales el 62 % (793 niños) tenían          además el cuestionario de padres. En 6º básico, se          recuperó parte de la muestra faltante con cuestionario de padres          y mediante visitas domiciliarias, obteniendo un 97,6% de respuesta (1037          niños). En este nivel de escolaridad, se introdujo el instrumento          de autoreporte de autoestima que obtuvo resultados para el 95,7% de los          niños (n= 1017).             Formando parte de la muestra total, se encuentran 535 niños que permanecieron    en las mismas escuelas entre 1º y 6º básico, en los cuales    se efectuó un estudio longitudinal. Esta muestra de seguimiento fue reevaluada    en 6º básico, para estudiar la evolución y predicción    de los problemas conductuales. Todos los niños tenían cuestionario    de profesores en 1º y 6º básico. La muestra con cuestionario    de padres fue del 63% en 1º (337 niños) y 72,9% en 6º básico    (390 niños). En 6º básico el 95,7% (512 niños) tenían    cuestionario de autoreporte de autoestima.      Los repitentes constituyeron 7,7% de la muestra total          de 6º básico. La muestra de niños seguidos contiene          un 1,7 % de repitentes que representa a 9 niños de la primera cohorte          que repetían un año y que fueron evaluados junto con la          2ª cohorte en 6º básico. No fue posible reevaluar a los          repitentes de la segunda cohorte, ya que el estudio finalizó cuando          los niños de la 2ª cohorte estaban en 6º básico.              Instrumentos y criterios para catalogar "niños con problemas" Los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile durante el primer    año de este estudio(31) y los cuestionarios pueden    ser solicitados a los autores. Los instrumentos detectan problemas conductuales,    emocionales y cognitivos en los niños, registrados por diferentes evaluadores.      Para la definición de problemas conductuales y/o          cognitivos según los profesores, se utilizó el Cuestionario          de profesores (TOCA-R), entrevista estructurada diseñada por          Sheppard Kellam et al. (Werthamer- Larson L & Kellam S. Teacher          Interview: Teacher Observation of Classrom Adaptation- Revised: TOCA-R)          para ser aplicada al profesor por un entrevistador capacitado. Los ítemes          miden problemas en distintas áreas de comportamiento o constructos.          Se usó el instrumento original de Kellam, compuesto de 6 constructos:          Aceptación de Autoridad, Contacto Social, Logros Cognitivos, Madurez          Emocional, Concentración y Nivel de actividad.             El constructo Aceptación de Autoridad pregunta acerca de conductas agresivas    y desobediencia. El constructo Contacto social se refiere a integración    con pares, participación en actividades y relación con profesores.    El constructo Logros Cognitivos contiene preguntas acerca de la motivación    y eficiencia en el trabajo escolar. El constructo Madurez Emocional se refiere    a comportamientos de independencia esperados para la edad, el Constructo Concentración    evalúa la capacidad de prestar atención, persistir en la tarea    y la distractibilidad. Finalmente, el constructo Nivel de Actividad mide la    capacidad de permanecer tranquilo y las conductas hiperactivas.      En la Tabla 1 se detallan los Tipos de problemas según    el profesor.        

Uno de los procedimientos utilizados para la validación    del TOCA fueron los análisis factoriales, entregando factores del TOCA-Santiago,    que fueron utilizados en todos los análisis (31)    .      Se obtiene el puntaje para cada uno de los niños del curso en 1 1/ 2    a 2 horas. Cada ítem puede tener 6 valores que van desde casi nunca a    casi siempre. El equipo de Baltimore demostró el poder predictivo del    cuestionario y su utilidad para medir cambios en la conducta de distintos grupos    de niños a lo largo del desarrollo, así como la maleabilidad de    las conductas desadaptativas al ser sometidos a intervenciones preventivas (21-24)      En el presente estudio, los puntajes registrados por los profesores fueron    utilizados en dos formas:        a. Para analizar la prevalencia, se catalogó como Niños con    problemas conductuales generales a aquéllos que obtuvieron    puntajes iguales o mayores a una desviación estándar sobre el    promedio en cualquiera de los constructos.      b. Para el análisis de tipos de problemas conductuales, se consideró    como Niños con problemas en áreas específicas de comportamiento    a aquéllos ubicados en el cuartil superior (puntajes iguales o mayores    al percentil 75) en los factores del TOCA-Santiago (31).      En forma adicional, se efectuó análisis separado de los ítemes    de concentración, que estuvieron incluídos dentro del Factor 3:    Logros Cognitivos en el TOCA Santiago, pero constituían un factor distinto    en el TOCA-Baltimore.      Así mismo, se analizaron por separado los ítemes          de Hiperactividad que en el TOCA-Santiago estuvieron incluídos          en el Factor 1 (Aceptación de Autoridad) en hombres, pero constituyeron          un factor aparte en mujeres, mientras que en Baltimore no presentaron          diferencias de género.             Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Cuestionario Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek    et al.(32) que contiene 33 preguntas acerca de conductas    desadaptativas y problemas emocionales frecuentes en los niños. Este    cuestionario fue desarrollado originalmente como un instrumento de tamizaje    corto, fácil de tabular e interpretar para ser usado en las salas de    espera pediátricas. Comparado con el cuestionario CBCL de Achenbach,    mostró un aceptable grado de validez. El PSC entrega un puntaje global,    que puede variar entre 33 y 99 puntos. En este estudio, el PSC, se aplicó    en forma colectiva durante una reunión de apoderados. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquéllos    que obtuvieron puntajes iguales o mayores a una desviación estándar    sobre el promedio.      El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

En 1992 se inició esta investigación, de la cual se han publicado    resultados parciales de 1º básico (26-28).    Algunos resultados fueron publicados por el Ministerio de Salud (29)    y utilizados en un manual de salud mental escolar. También se incorporaron    a programas de salud mental escolar de la Junta Nacional de Auxilio Escolar    y Becas (JUNAEB) en 14 comunas de Chile. Otro estudio utilizó la misma    metodología en Talcahuano (30).      La cantidad de información obtenida en este estudio          hizo necesario sistematizar la entrega de resultados y dividirla en varias          publicaciones. En este artículo, se entregan los resultados correspondientes          al primer objetivo del estudio: obtener prevalencia de problemas conductuales          y cognitivos según tres informantes en escolares de 1º y 6º          básico. Se obtuvo cifras para las poblaciones totales de 1º          y 6º básico y su evolución entre 1º y 6º          básico en los niños que fueron seguidos. Se efectuó          además estudio de concordancia entre los diferentes evaluadores.             Estos resultados fueron obtenidos mediante la aplicación de escalas    dimensionales. Los instrumentos tienen como objetivo medir el desempeño    de los niños en los diferentes ambientes en que se desenvuelven (colegio,    hogar), según la visión de sus evaluadores naturales (profesores,    padres y los propios niños).      Los resultados comunicados en este artículo no          pretenden descubrir síntomas psiquiátricos aislados ni diagnósticos          psiquiátricos sindromáticos, por lo cual no corresponde          derivar a los niños detectados a tratamientos especializados. Sin          embargo, los datos pueden ser utilizados para diseñar e implementar          programas preventivos aplicados en la escuela. En cambio, durante la realización          de esta investigación, los niños que fueron sometidos a          evaluación psiquiátrica y cumplieron los criterios clínicos          para algún diagnóstico sindromático, fueron derivados          al servicio especializado correspondiente, como se informará en          otra comunicación.              Sujetos y metodo  Se estudiaron 1279 niños de 2 cohortes que ingresaron          a 1º básico en 1992 y 1993 en un total de 7 escuelas de las          comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar JUNAEB, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano. En 1997 y 1998, se reevaluó a 1062 niños          que cursaban 6º básico en las mismas escuelas.            En las muestras totales de 1º y 6º básico,          se estudió la prevalencia de problemas conductuales y cognitivos,          en dos cortes transversales. Estas muestras estuvieron constituídas          por los niños que tenían el cuestionario de profesores en          1º básico, de los cuales el 62 % (793 niños) tenían          además el cuestionario de padres. En 6º básico, se          recuperó parte de la muestra faltante con cuestionario de padres          y mediante visitas domiciliarias, obteniendo un 97,6% de respuesta (1037          niños). En este nivel de escolaridad, se introdujo el instrumento          de autoreporte de autoestima que obtuvo resultados para el 95,7% de los          niños (n= 1017).             Formando parte de la muestra total, se encuentran 535 niños que permanecieron    en las mismas escuelas entre 1º y 6º básico, en los cuales    se efectuó un estudio longitudinal. Esta muestra de seguimiento fue reevaluada    en 6º básico, para estudiar la evolución y predicción    de los problemas conductuales. Todos los niños tenían cuestionario    de profesores en 1º y 6º básico. La muestra con cuestionario    de padres fue del 63% en 1º (337 niños) y 72,9% en 6º básico    (390 niños). En 6º básico el 95,7% (512 niños) tenían    cuestionario de autoreporte de autoestima.      Los repitentes constituyeron 7,7% de la muestra total          de 6º básico. La muestra de niños seguidos contiene          un 1,7 % de repitentes que representa a 9 niños de la primera cohorte          que repetían un año y que fueron evaluados junto con la          2ª cohorte en 6º básico. No fue posible reevaluar a los          repitentes de la segunda cohorte, ya que el estudio finalizó cuando          los niños de la 2ª cohorte estaban en 6º básico.              Instrumentos y criterios para catalogar "niños con problemas" Los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile durante el primer    año de este estudio(31) y los cuestionarios pueden    ser solicitados a los autores. Los instrumentos detectan problemas conductuales,    emocionales y cognitivos en los niños, registrados por diferentes evaluadores.      Para la definición de problemas conductuales y/o          cognitivos según los profesores, se utilizó el Cuestionario          de profesores (TOCA-R), entrevista estructurada diseñada por          Sheppard Kellam et al. (Werthamer- Larson L & Kellam S. Teacher          Interview: Teacher Observation of Classrom Adaptation- Revised: TOCA-R)          para ser aplicada al profesor por un entrevistador capacitado. Los ítemes          miden problemas en distintas áreas de comportamiento o constructos.          Se usó el instrumento original de Kellam, compuesto de 6 constructos:          Aceptación de Autoridad, Contacto Social, Logros Cognitivos, Madurez          Emocional, Concentración y Nivel de actividad.             El constructo Aceptación de Autoridad pregunta acerca de conductas agresivas    y desobediencia. El constructo Contacto social se refiere a integración    con pares, participación en actividades y relación con profesores.    El constructo Logros Cognitivos contiene preguntas acerca de la motivación    y eficiencia en el trabajo escolar. El constructo Madurez Emocional se refiere    a comportamientos de independencia esperados para la edad, el Constructo Concentración    evalúa la capacidad de prestar atención, persistir en la tarea    y la distractibilidad. Finalmente, el constructo Nivel de Actividad mide la    capacidad de permanecer tranquilo y las conductas hiperactivas.      En la Tabla 1 se detallan los Tipos de problemas según    el profesor.        

Uno de los procedimientos utilizados para la validación    del TOCA fueron los análisis factoriales, entregando factores del TOCA-Santiago,    que fueron utilizados en todos los análisis (31)    .      Se obtiene el puntaje para cada uno de los niños del curso en 1 1/ 2    a 2 horas. Cada ítem puede tener 6 valores que van desde casi nunca a    casi siempre. El equipo de Baltimore demostró el poder predictivo del    cuestionario y su utilidad para medir cambios en la conducta de distintos grupos    de niños a lo largo del desarrollo, así como la maleabilidad de    las conductas desadaptativas al ser sometidos a intervenciones preventivas (21-24)      En el presente estudio, los puntajes registrados por los profesores fueron    utilizados en dos formas:        a. Para analizar la prevalencia, se catalogó como Niños con    problemas conductuales generales a aquéllos que obtuvieron    puntajes iguales o mayores a una desviación estándar sobre el    promedio en cualquiera de los constructos.      b. Para el análisis de tipos de problemas conductuales, se consideró    como Niños con problemas en áreas específicas de comportamiento    a aquéllos ubicados en el cuartil superior (puntajes iguales o mayores    al percentil 75) en los factores del TOCA-Santiago (31).      En forma adicional, se efectuó análisis separado de los ítemes    de concentración, que estuvieron incluídos dentro del Factor 3:    Logros Cognitivos en el TOCA Santiago, pero constituían un factor distinto    en el TOCA-Baltimore.      Así mismo, se analizaron por separado los ítemes          de Hiperactividad que en el TOCA-Santiago estuvieron incluídos          en el Factor 1 (Aceptación de Autoridad) en hombres, pero constituyeron          un factor aparte en mujeres, mientras que en Baltimore no presentaron          diferencias de género.             Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Cuestionario Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek    et al.(32) que contiene 33 preguntas acerca de conductas    desadaptativas y problemas emocionales frecuentes en los niños. Este    cuestionario fue desarrollado originalmente como un instrumento de tamizaje    corto, fácil de tabular e interpretar para ser usado en las salas de    espera pediátricas. Comparado con el cuestionario CBCL de Achenbach,    mostró un aceptable grado de validez. El PSC entrega un puntaje global,    que puede variar entre 33 y 99 puntos. En este estudio, el PSC, se aplicó    en forma colectiva durante una reunión de apoderados. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquéllos    que obtuvieron puntajes iguales o mayores a una desviación estándar    sobre el promedio.      El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

La cantidad de información obtenida en este estudio          hizo necesario sistematizar la entrega de resultados y dividirla en varias          publicaciones. En este artículo, se entregan los resultados correspondientes          al primer objetivo del estudio: obtener prevalencia de problemas conductuales          y cognitivos según tres informantes en escolares de 1º y 6º          básico. Se obtuvo cifras para las poblaciones totales de 1º          y 6º básico y su evolución entre 1º y 6º          básico en los niños que fueron seguidos. Se efectuó          además estudio de concordancia entre los diferentes evaluadores.             Estos resultados fueron obtenidos mediante la aplicación de escalas    dimensionales. Los instrumentos tienen como objetivo medir el desempeño    de los niños en los diferentes ambientes en que se desenvuelven (colegio,    hogar), según la visión de sus evaluadores naturales (profesores,    padres y los propios niños).      Los resultados comunicados en este artículo no          pretenden descubrir síntomas psiquiátricos aislados ni diagnósticos          psiquiátricos sindromáticos, por lo cual no corresponde          derivar a los niños detectados a tratamientos especializados. Sin          embargo, los datos pueden ser utilizados para diseñar e implementar          programas preventivos aplicados en la escuela. En cambio, durante la realización          de esta investigación, los niños que fueron sometidos a          evaluación psiquiátrica y cumplieron los criterios clínicos          para algún diagnóstico sindromático, fueron derivados          al servicio especializado correspondiente, como se informará en          otra comunicación.              Sujetos y metodo  Se estudiaron 1279 niños de 2 cohortes que ingresaron          a 1º básico en 1992 y 1993 en un total de 7 escuelas de las          comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar JUNAEB, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano. En 1997 y 1998, se reevaluó a 1062 niños          que cursaban 6º básico en las mismas escuelas.            En las muestras totales de 1º y 6º básico,          se estudió la prevalencia de problemas conductuales y cognitivos,          en dos cortes transversales. Estas muestras estuvieron constituídas          por los niños que tenían el cuestionario de profesores en          1º básico, de los cuales el 62 % (793 niños) tenían          además el cuestionario de padres. En 6º básico, se          recuperó parte de la muestra faltante con cuestionario de padres          y mediante visitas domiciliarias, obteniendo un 97,6% de respuesta (1037          niños). En este nivel de escolaridad, se introdujo el instrumento          de autoreporte de autoestima que obtuvo resultados para el 95,7% de los          niños (n= 1017).             Formando parte de la muestra total, se encuentran 535 niños que permanecieron    en las mismas escuelas entre 1º y 6º básico, en los cuales    se efectuó un estudio longitudinal. Esta muestra de seguimiento fue reevaluada    en 6º básico, para estudiar la evolución y predicción    de los problemas conductuales. Todos los niños tenían cuestionario    de profesores en 1º y 6º básico. La muestra con cuestionario    de padres fue del 63% en 1º (337 niños) y 72,9% en 6º básico    (390 niños). En 6º básico el 95,7% (512 niños) tenían    cuestionario de autoreporte de autoestima.      Los repitentes constituyeron 7,7% de la muestra total          de 6º básico. La muestra de niños seguidos contiene          un 1,7 % de repitentes que representa a 9 niños de la primera cohorte          que repetían un año y que fueron evaluados junto con la          2ª cohorte en 6º básico. No fue posible reevaluar a los          repitentes de la segunda cohorte, ya que el estudio finalizó cuando          los niños de la 2ª cohorte estaban en 6º básico.              Instrumentos y criterios para catalogar "niños con problemas" Los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile durante el primer    año de este estudio(31) y los cuestionarios pueden    ser solicitados a los autores. Los instrumentos detectan problemas conductuales,    emocionales y cognitivos en los niños, registrados por diferentes evaluadores.      Para la definición de problemas conductuales y/o          cognitivos según los profesores, se utilizó el Cuestionario          de profesores (TOCA-R), entrevista estructurada diseñada por          Sheppard Kellam et al. (Werthamer- Larson L & Kellam S. Teacher          Interview: Teacher Observation of Classrom Adaptation- Revised: TOCA-R)          para ser aplicada al profesor por un entrevistador capacitado. Los ítemes          miden problemas en distintas áreas de comportamiento o constructos.          Se usó el instrumento original de Kellam, compuesto de 6 constructos:          Aceptación de Autoridad, Contacto Social, Logros Cognitivos, Madurez          Emocional, Concentración y Nivel de actividad.             El constructo Aceptación de Autoridad pregunta acerca de conductas agresivas    y desobediencia. El constructo Contacto social se refiere a integración    con pares, participación en actividades y relación con profesores.    El constructo Logros Cognitivos contiene preguntas acerca de la motivación    y eficiencia en el trabajo escolar. El constructo Madurez Emocional se refiere    a comportamientos de independencia esperados para la edad, el Constructo Concentración    evalúa la capacidad de prestar atención, persistir en la tarea    y la distractibilidad. Finalmente, el constructo Nivel de Actividad mide la    capacidad de permanecer tranquilo y las conductas hiperactivas.      En la Tabla 1 se detallan los Tipos de problemas según    el profesor.        

Uno de los procedimientos utilizados para la validación    del TOCA fueron los análisis factoriales, entregando factores del TOCA-Santiago,    que fueron utilizados en todos los análisis (31)    .      Se obtiene el puntaje para cada uno de los niños del curso en 1 1/ 2    a 2 horas. Cada ítem puede tener 6 valores que van desde casi nunca a    casi siempre. El equipo de Baltimore demostró el poder predictivo del    cuestionario y su utilidad para medir cambios en la conducta de distintos grupos    de niños a lo largo del desarrollo, así como la maleabilidad de    las conductas desadaptativas al ser sometidos a intervenciones preventivas (21-24)      En el presente estudio, los puntajes registrados por los profesores fueron    utilizados en dos formas:        a. Para analizar la prevalencia, se catalogó como Niños con    problemas conductuales generales a aquéllos que obtuvieron    puntajes iguales o mayores a una desviación estándar sobre el    promedio en cualquiera de los constructos.      b. Para el análisis de tipos de problemas conductuales, se consideró    como Niños con problemas en áreas específicas de comportamiento    a aquéllos ubicados en el cuartil superior (puntajes iguales o mayores    al percentil 75) en los factores del TOCA-Santiago (31).      En forma adicional, se efectuó análisis separado de los ítemes    de concentración, que estuvieron incluídos dentro del Factor 3:    Logros Cognitivos en el TOCA Santiago, pero constituían un factor distinto    en el TOCA-Baltimore.      Así mismo, se analizaron por separado los ítemes          de Hiperactividad que en el TOCA-Santiago estuvieron incluídos          en el Factor 1 (Aceptación de Autoridad) en hombres, pero constituyeron          un factor aparte en mujeres, mientras que en Baltimore no presentaron          diferencias de género.             Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Cuestionario Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek    et al.(32) que contiene 33 preguntas acerca de conductas    desadaptativas y problemas emocionales frecuentes en los niños. Este    cuestionario fue desarrollado originalmente como un instrumento de tamizaje    corto, fácil de tabular e interpretar para ser usado en las salas de    espera pediátricas. Comparado con el cuestionario CBCL de Achenbach,    mostró un aceptable grado de validez. El PSC entrega un puntaje global,    que puede variar entre 33 y 99 puntos. En este estudio, el PSC, se aplicó    en forma colectiva durante una reunión de apoderados. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquéllos    que obtuvieron puntajes iguales o mayores a una desviación estándar    sobre el promedio.      El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Estos resultados fueron obtenidos mediante la aplicación de escalas    dimensionales. Los instrumentos tienen como objetivo medir el desempeño    de los niños en los diferentes ambientes en que se desenvuelven (colegio,    hogar), según la visión de sus evaluadores naturales (profesores,    padres y los propios niños).      Los resultados comunicados en este artículo no          pretenden descubrir síntomas psiquiátricos aislados ni diagnósticos          psiquiátricos sindromáticos, por lo cual no corresponde          derivar a los niños detectados a tratamientos especializados. Sin          embargo, los datos pueden ser utilizados para diseñar e implementar          programas preventivos aplicados en la escuela. En cambio, durante la realización          de esta investigación, los niños que fueron sometidos a          evaluación psiquiátrica y cumplieron los criterios clínicos          para algún diagnóstico sindromático, fueron derivados          al servicio especializado correspondiente, como se informará en          otra comunicación.              Sujetos y metodo  Se estudiaron 1279 niños de 2 cohortes que ingresaron          a 1º básico en 1992 y 1993 en un total de 7 escuelas de las          comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar JUNAEB, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano. En 1997 y 1998, se reevaluó a 1062 niños          que cursaban 6º básico en las mismas escuelas.            En las muestras totales de 1º y 6º básico,          se estudió la prevalencia de problemas conductuales y cognitivos,          en dos cortes transversales. Estas muestras estuvieron constituídas          por los niños que tenían el cuestionario de profesores en          1º básico, de los cuales el 62 % (793 niños) tenían          además el cuestionario de padres. En 6º básico, se          recuperó parte de la muestra faltante con cuestionario de padres          y mediante visitas domiciliarias, obteniendo un 97,6% de respuesta (1037          niños). En este nivel de escolaridad, se introdujo el instrumento          de autoreporte de autoestima que obtuvo resultados para el 95,7% de los          niños (n= 1017).             Formando parte de la muestra total, se encuentran 535 niños que permanecieron    en las mismas escuelas entre 1º y 6º básico, en los cuales    se efectuó un estudio longitudinal. Esta muestra de seguimiento fue reevaluada    en 6º básico, para estudiar la evolución y predicción    de los problemas conductuales. Todos los niños tenían cuestionario    de profesores en 1º y 6º básico. La muestra con cuestionario    de padres fue del 63% en 1º (337 niños) y 72,9% en 6º básico    (390 niños). En 6º básico el 95,7% (512 niños) tenían    cuestionario de autoreporte de autoestima.      Los repitentes constituyeron 7,7% de la muestra total          de 6º básico. La muestra de niños seguidos contiene          un 1,7 % de repitentes que representa a 9 niños de la primera cohorte          que repetían un año y que fueron evaluados junto con la          2ª cohorte en 6º básico. No fue posible reevaluar a los          repitentes de la segunda cohorte, ya que el estudio finalizó cuando          los niños de la 2ª cohorte estaban en 6º básico.              Instrumentos y criterios para catalogar "niños con problemas" Los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile durante el primer    año de este estudio(31) y los cuestionarios pueden    ser solicitados a los autores. Los instrumentos detectan problemas conductuales,    emocionales y cognitivos en los niños, registrados por diferentes evaluadores.      Para la definición de problemas conductuales y/o          cognitivos según los profesores, se utilizó el Cuestionario          de profesores (TOCA-R), entrevista estructurada diseñada por          Sheppard Kellam et al. (Werthamer- Larson L & Kellam S. Teacher          Interview: Teacher Observation of Classrom Adaptation- Revised: TOCA-R)          para ser aplicada al profesor por un entrevistador capacitado. Los ítemes          miden problemas en distintas áreas de comportamiento o constructos.          Se usó el instrumento original de Kellam, compuesto de 6 constructos:          Aceptación de Autoridad, Contacto Social, Logros Cognitivos, Madurez          Emocional, Concentración y Nivel de actividad.             El constructo Aceptación de Autoridad pregunta acerca de conductas agresivas    y desobediencia. El constructo Contacto social se refiere a integración    con pares, participación en actividades y relación con profesores.    El constructo Logros Cognitivos contiene preguntas acerca de la motivación    y eficiencia en el trabajo escolar. El constructo Madurez Emocional se refiere    a comportamientos de independencia esperados para la edad, el Constructo Concentración    evalúa la capacidad de prestar atención, persistir en la tarea    y la distractibilidad. Finalmente, el constructo Nivel de Actividad mide la    capacidad de permanecer tranquilo y las conductas hiperactivas.      En la Tabla 1 se detallan los Tipos de problemas según    el profesor.        

Uno de los procedimientos utilizados para la validación    del TOCA fueron los análisis factoriales, entregando factores del TOCA-Santiago,    que fueron utilizados en todos los análisis (31)    .      Se obtiene el puntaje para cada uno de los niños del curso en 1 1/ 2    a 2 horas. Cada ítem puede tener 6 valores que van desde casi nunca a    casi siempre. El equipo de Baltimore demostró el poder predictivo del    cuestionario y su utilidad para medir cambios en la conducta de distintos grupos    de niños a lo largo del desarrollo, así como la maleabilidad de    las conductas desadaptativas al ser sometidos a intervenciones preventivas (21-24)      En el presente estudio, los puntajes registrados por los profesores fueron    utilizados en dos formas:        a. Para analizar la prevalencia, se catalogó como Niños con    problemas conductuales generales a aquéllos que obtuvieron    puntajes iguales o mayores a una desviación estándar sobre el    promedio en cualquiera de los constructos.      b. Para el análisis de tipos de problemas conductuales, se consideró    como Niños con problemas en áreas específicas de comportamiento    a aquéllos ubicados en el cuartil superior (puntajes iguales o mayores    al percentil 75) en los factores del TOCA-Santiago (31).      En forma adicional, se efectuó análisis separado de los ítemes    de concentración, que estuvieron incluídos dentro del Factor 3:    Logros Cognitivos en el TOCA Santiago, pero constituían un factor distinto    en el TOCA-Baltimore.      Así mismo, se analizaron por separado los ítemes          de Hiperactividad que en el TOCA-Santiago estuvieron incluídos          en el Factor 1 (Aceptación de Autoridad) en hombres, pero constituyeron          un factor aparte en mujeres, mientras que en Baltimore no presentaron          diferencias de género.             Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Cuestionario Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek    et al.(32) que contiene 33 preguntas acerca de conductas    desadaptativas y problemas emocionales frecuentes en los niños. Este    cuestionario fue desarrollado originalmente como un instrumento de tamizaje    corto, fácil de tabular e interpretar para ser usado en las salas de    espera pediátricas. Comparado con el cuestionario CBCL de Achenbach,    mostró un aceptable grado de validez. El PSC entrega un puntaje global,    que puede variar entre 33 y 99 puntos. En este estudio, el PSC, se aplicó    en forma colectiva durante una reunión de apoderados. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquéllos    que obtuvieron puntajes iguales o mayores a una desviación estándar    sobre el promedio.      El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Los resultados comunicados en este artículo no          pretenden descubrir síntomas psiquiátricos aislados ni diagnósticos          psiquiátricos sindromáticos, por lo cual no corresponde          derivar a los niños detectados a tratamientos especializados. Sin          embargo, los datos pueden ser utilizados para diseñar e implementar          programas preventivos aplicados en la escuela. En cambio, durante la realización          de esta investigación, los niños que fueron sometidos a          evaluación psiquiátrica y cumplieron los criterios clínicos          para algún diagnóstico sindromático, fueron derivados          al servicio especializado correspondiente, como se informará en          otra comunicación.              Sujetos y metodo  Se estudiaron 1279 niños de 2 cohortes que ingresaron          a 1º básico en 1992 y 1993 en un total de 7 escuelas de las          comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar JUNAEB, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano. En 1997 y 1998, se reevaluó a 1062 niños          que cursaban 6º básico en las mismas escuelas.            En las muestras totales de 1º y 6º básico,          se estudió la prevalencia de problemas conductuales y cognitivos,          en dos cortes transversales. Estas muestras estuvieron constituídas          por los niños que tenían el cuestionario de profesores en          1º básico, de los cuales el 62 % (793 niños) tenían          además el cuestionario de padres. En 6º básico, se          recuperó parte de la muestra faltante con cuestionario de padres          y mediante visitas domiciliarias, obteniendo un 97,6% de respuesta (1037          niños). En este nivel de escolaridad, se introdujo el instrumento          de autoreporte de autoestima que obtuvo resultados para el 95,7% de los          niños (n= 1017).             Formando parte de la muestra total, se encuentran 535 niños que permanecieron    en las mismas escuelas entre 1º y 6º básico, en los cuales    se efectuó un estudio longitudinal. Esta muestra de seguimiento fue reevaluada    en 6º básico, para estudiar la evolución y predicción    de los problemas conductuales. Todos los niños tenían cuestionario    de profesores en 1º y 6º básico. La muestra con cuestionario    de padres fue del 63% en 1º (337 niños) y 72,9% en 6º básico    (390 niños). En 6º básico el 95,7% (512 niños) tenían    cuestionario de autoreporte de autoestima.      Los repitentes constituyeron 7,7% de la muestra total          de 6º básico. La muestra de niños seguidos contiene          un 1,7 % de repitentes que representa a 9 niños de la primera cohorte          que repetían un año y que fueron evaluados junto con la          2ª cohorte en 6º básico. No fue posible reevaluar a los          repitentes de la segunda cohorte, ya que el estudio finalizó cuando          los niños de la 2ª cohorte estaban en 6º básico.              Instrumentos y criterios para catalogar "niños con problemas" Los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile durante el primer    año de este estudio(31) y los cuestionarios pueden    ser solicitados a los autores. Los instrumentos detectan problemas conductuales,    emocionales y cognitivos en los niños, registrados por diferentes evaluadores.      Para la definición de problemas conductuales y/o          cognitivos según los profesores, se utilizó el Cuestionario          de profesores (TOCA-R), entrevista estructurada diseñada por          Sheppard Kellam et al. (Werthamer- Larson L & Kellam S. Teacher          Interview: Teacher Observation of Classrom Adaptation- Revised: TOCA-R)          para ser aplicada al profesor por un entrevistador capacitado. Los ítemes          miden problemas en distintas áreas de comportamiento o constructos.          Se usó el instrumento original de Kellam, compuesto de 6 constructos:          Aceptación de Autoridad, Contacto Social, Logros Cognitivos, Madurez          Emocional, Concentración y Nivel de actividad.             El constructo Aceptación de Autoridad pregunta acerca de conductas agresivas    y desobediencia. El constructo Contacto social se refiere a integración    con pares, participación en actividades y relación con profesores.    El constructo Logros Cognitivos contiene preguntas acerca de la motivación    y eficiencia en el trabajo escolar. El constructo Madurez Emocional se refiere    a comportamientos de independencia esperados para la edad, el Constructo Concentración    evalúa la capacidad de prestar atención, persistir en la tarea    y la distractibilidad. Finalmente, el constructo Nivel de Actividad mide la    capacidad de permanecer tranquilo y las conductas hiperactivas.      En la Tabla 1 se detallan los Tipos de problemas según    el profesor.        

Uno de los procedimientos utilizados para la validación    del TOCA fueron los análisis factoriales, entregando factores del TOCA-Santiago,    que fueron utilizados en todos los análisis (31)    .      Se obtiene el puntaje para cada uno de los niños del curso en 1 1/ 2    a 2 horas. Cada ítem puede tener 6 valores que van desde casi nunca a    casi siempre. El equipo de Baltimore demostró el poder predictivo del    cuestionario y su utilidad para medir cambios en la conducta de distintos grupos    de niños a lo largo del desarrollo, así como la maleabilidad de    las conductas desadaptativas al ser sometidos a intervenciones preventivas (21-24)      En el presente estudio, los puntajes registrados por los profesores fueron    utilizados en dos formas:        a. Para analizar la prevalencia, se catalogó como Niños con    problemas conductuales generales a aquéllos que obtuvieron    puntajes iguales o mayores a una desviación estándar sobre el    promedio en cualquiera de los constructos.      b. Para el análisis de tipos de problemas conductuales, se consideró    como Niños con problemas en áreas específicas de comportamiento    a aquéllos ubicados en el cuartil superior (puntajes iguales o mayores    al percentil 75) en los factores del TOCA-Santiago (31).      En forma adicional, se efectuó análisis separado de los ítemes    de concentración, que estuvieron incluídos dentro del Factor 3:    Logros Cognitivos en el TOCA Santiago, pero constituían un factor distinto    en el TOCA-Baltimore.      Así mismo, se analizaron por separado los ítemes          de Hiperactividad que en el TOCA-Santiago estuvieron incluídos          en el Factor 1 (Aceptación de Autoridad) en hombres, pero constituyeron          un factor aparte en mujeres, mientras que en Baltimore no presentaron          diferencias de género.             Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Cuestionario Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek    et al.(32) que contiene 33 preguntas acerca de conductas    desadaptativas y problemas emocionales frecuentes en los niños. Este    cuestionario fue desarrollado originalmente como un instrumento de tamizaje    corto, fácil de tabular e interpretar para ser usado en las salas de    espera pediátricas. Comparado con el cuestionario CBCL de Achenbach,    mostró un aceptable grado de validez. El PSC entrega un puntaje global,    que puede variar entre 33 y 99 puntos. En este estudio, el PSC, se aplicó    en forma colectiva durante una reunión de apoderados. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquéllos    que obtuvieron puntajes iguales o mayores a una desviación estándar    sobre el promedio.      El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

 Sujetos y metodo 

Se estudiaron 1279 niños de 2 cohortes que ingresaron          a 1º básico en 1992 y 1993 en un total de 7 escuelas de las          comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar JUNAEB, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano. En 1997 y 1998, se reevaluó a 1062 niños          que cursaban 6º básico en las mismas escuelas.            En las muestras totales de 1º y 6º básico,          se estudió la prevalencia de problemas conductuales y cognitivos,          en dos cortes transversales. Estas muestras estuvieron constituídas          por los niños que tenían el cuestionario de profesores en          1º básico, de los cuales el 62 % (793 niños) tenían          además el cuestionario de padres. En 6º básico, se          recuperó parte de la muestra faltante con cuestionario de padres          y mediante visitas domiciliarias, obteniendo un 97,6% de respuesta (1037          niños). En este nivel de escolaridad, se introdujo el instrumento          de autoreporte de autoestima que obtuvo resultados para el 95,7% de los          niños (n= 1017).             Formando parte de la muestra total, se encuentran 535 niños que permanecieron    en las mismas escuelas entre 1º y 6º básico, en los cuales    se efectuó un estudio longitudinal. Esta muestra de seguimiento fue reevaluada    en 6º básico, para estudiar la evolución y predicción    de los problemas conductuales. Todos los niños tenían cuestionario    de profesores en 1º y 6º básico. La muestra con cuestionario    de padres fue del 63% en 1º (337 niños) y 72,9% en 6º básico    (390 niños). En 6º básico el 95,7% (512 niños) tenían    cuestionario de autoreporte de autoestima.      Los repitentes constituyeron 7,7% de la muestra total          de 6º básico. La muestra de niños seguidos contiene          un 1,7 % de repitentes que representa a 9 niños de la primera cohorte          que repetían un año y que fueron evaluados junto con la          2ª cohorte en 6º básico. No fue posible reevaluar a los          repitentes de la segunda cohorte, ya que el estudio finalizó cuando          los niños de la 2ª cohorte estaban en 6º básico.              Instrumentos y criterios para catalogar "niños con problemas" Los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile durante el primer    año de este estudio(31) y los cuestionarios pueden    ser solicitados a los autores. Los instrumentos detectan problemas conductuales,    emocionales y cognitivos en los niños, registrados por diferentes evaluadores.      Para la definición de problemas conductuales y/o          cognitivos según los profesores, se utilizó el Cuestionario          de profesores (TOCA-R), entrevista estructurada diseñada por          Sheppard Kellam et al. (Werthamer- Larson L & Kellam S. Teacher          Interview: Teacher Observation of Classrom Adaptation- Revised: TOCA-R)          para ser aplicada al profesor por un entrevistador capacitado. Los ítemes          miden problemas en distintas áreas de comportamiento o constructos.          Se usó el instrumento original de Kellam, compuesto de 6 constructos:          Aceptación de Autoridad, Contacto Social, Logros Cognitivos, Madurez          Emocional, Concentración y Nivel de actividad.             El constructo Aceptación de Autoridad pregunta acerca de conductas agresivas    y desobediencia. El constructo Contacto social se refiere a integración    con pares, participación en actividades y relación con profesores.    El constructo Logros Cognitivos contiene preguntas acerca de la motivación    y eficiencia en el trabajo escolar. El constructo Madurez Emocional se refiere    a comportamientos de independencia esperados para la edad, el Constructo Concentración    evalúa la capacidad de prestar atención, persistir en la tarea    y la distractibilidad. Finalmente, el constructo Nivel de Actividad mide la    capacidad de permanecer tranquilo y las conductas hiperactivas.      En la Tabla 1 se detallan los Tipos de problemas según    el profesor.        

Uno de los procedimientos utilizados para la validación    del TOCA fueron los análisis factoriales, entregando factores del TOCA-Santiago,    que fueron utilizados en todos los análisis (31)    .      Se obtiene el puntaje para cada uno de los niños del curso en 1 1/ 2    a 2 horas. Cada ítem puede tener 6 valores que van desde casi nunca a    casi siempre. El equipo de Baltimore demostró el poder predictivo del    cuestionario y su utilidad para medir cambios en la conducta de distintos grupos    de niños a lo largo del desarrollo, así como la maleabilidad de    las conductas desadaptativas al ser sometidos a intervenciones preventivas (21-24)      En el presente estudio, los puntajes registrados por los profesores fueron    utilizados en dos formas:        a. Para analizar la prevalencia, se catalogó como Niños con    problemas conductuales generales a aquéllos que obtuvieron    puntajes iguales o mayores a una desviación estándar sobre el    promedio en cualquiera de los constructos.      b. Para el análisis de tipos de problemas conductuales, se consideró    como Niños con problemas en áreas específicas de comportamiento    a aquéllos ubicados en el cuartil superior (puntajes iguales o mayores    al percentil 75) en los factores del TOCA-Santiago (31).      En forma adicional, se efectuó análisis separado de los ítemes    de concentración, que estuvieron incluídos dentro del Factor 3:    Logros Cognitivos en el TOCA Santiago, pero constituían un factor distinto    en el TOCA-Baltimore.      Así mismo, se analizaron por separado los ítemes          de Hiperactividad que en el TOCA-Santiago estuvieron incluídos          en el Factor 1 (Aceptación de Autoridad) en hombres, pero constituyeron          un factor aparte en mujeres, mientras que en Baltimore no presentaron          diferencias de género.             Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Cuestionario Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek    et al.(32) que contiene 33 preguntas acerca de conductas    desadaptativas y problemas emocionales frecuentes en los niños. Este    cuestionario fue desarrollado originalmente como un instrumento de tamizaje    corto, fácil de tabular e interpretar para ser usado en las salas de    espera pediátricas. Comparado con el cuestionario CBCL de Achenbach,    mostró un aceptable grado de validez. El PSC entrega un puntaje global,    que puede variar entre 33 y 99 puntos. En este estudio, el PSC, se aplicó    en forma colectiva durante una reunión de apoderados. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquéllos    que obtuvieron puntajes iguales o mayores a una desviación estándar    sobre el promedio.      El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

En las muestras totales de 1º y 6º básico,          se estudió la prevalencia de problemas conductuales y cognitivos,          en dos cortes transversales. Estas muestras estuvieron constituídas          por los niños que tenían el cuestionario de profesores en          1º básico, de los cuales el 62 % (793 niños) tenían          además el cuestionario de padres. En 6º básico, se          recuperó parte de la muestra faltante con cuestionario de padres          y mediante visitas domiciliarias, obteniendo un 97,6% de respuesta (1037          niños). En este nivel de escolaridad, se introdujo el instrumento          de autoreporte de autoestima que obtuvo resultados para el 95,7% de los          niños (n= 1017).             Formando parte de la muestra total, se encuentran 535 niños que permanecieron    en las mismas escuelas entre 1º y 6º básico, en los cuales    se efectuó un estudio longitudinal. Esta muestra de seguimiento fue reevaluada    en 6º básico, para estudiar la evolución y predicción    de los problemas conductuales. Todos los niños tenían cuestionario    de profesores en 1º y 6º básico. La muestra con cuestionario    de padres fue del 63% en 1º (337 niños) y 72,9% en 6º básico    (390 niños). En 6º básico el 95,7% (512 niños) tenían    cuestionario de autoreporte de autoestima.      Los repitentes constituyeron 7,7% de la muestra total          de 6º básico. La muestra de niños seguidos contiene          un 1,7 % de repitentes que representa a 9 niños de la primera cohorte          que repetían un año y que fueron evaluados junto con la          2ª cohorte en 6º básico. No fue posible reevaluar a los          repitentes de la segunda cohorte, ya que el estudio finalizó cuando          los niños de la 2ª cohorte estaban en 6º básico.              Instrumentos y criterios para catalogar "niños con problemas" Los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile durante el primer    año de este estudio(31) y los cuestionarios pueden    ser solicitados a los autores. Los instrumentos detectan problemas conductuales,    emocionales y cognitivos en los niños, registrados por diferentes evaluadores.      Para la definición de problemas conductuales y/o          cognitivos según los profesores, se utilizó el Cuestionario          de profesores (TOCA-R), entrevista estructurada diseñada por          Sheppard Kellam et al. (Werthamer- Larson L & Kellam S. Teacher          Interview: Teacher Observation of Classrom Adaptation- Revised: TOCA-R)          para ser aplicada al profesor por un entrevistador capacitado. Los ítemes          miden problemas en distintas áreas de comportamiento o constructos.          Se usó el instrumento original de Kellam, compuesto de 6 constructos:          Aceptación de Autoridad, Contacto Social, Logros Cognitivos, Madurez          Emocional, Concentración y Nivel de actividad.             El constructo Aceptación de Autoridad pregunta acerca de conductas agresivas    y desobediencia. El constructo Contacto social se refiere a integración    con pares, participación en actividades y relación con profesores.    El constructo Logros Cognitivos contiene preguntas acerca de la motivación    y eficiencia en el trabajo escolar. El constructo Madurez Emocional se refiere    a comportamientos de independencia esperados para la edad, el Constructo Concentración    evalúa la capacidad de prestar atención, persistir en la tarea    y la distractibilidad. Finalmente, el constructo Nivel de Actividad mide la    capacidad de permanecer tranquilo y las conductas hiperactivas.      En la Tabla 1 se detallan los Tipos de problemas según    el profesor.        

Uno de los procedimientos utilizados para la validación    del TOCA fueron los análisis factoriales, entregando factores del TOCA-Santiago,    que fueron utilizados en todos los análisis (31)    .      Se obtiene el puntaje para cada uno de los niños del curso en 1 1/ 2    a 2 horas. Cada ítem puede tener 6 valores que van desde casi nunca a    casi siempre. El equipo de Baltimore demostró el poder predictivo del    cuestionario y su utilidad para medir cambios en la conducta de distintos grupos    de niños a lo largo del desarrollo, así como la maleabilidad de    las conductas desadaptativas al ser sometidos a intervenciones preventivas (21-24)      En el presente estudio, los puntajes registrados por los profesores fueron    utilizados en dos formas:        a. Para analizar la prevalencia, se catalogó como Niños con    problemas conductuales generales a aquéllos que obtuvieron    puntajes iguales o mayores a una desviación estándar sobre el    promedio en cualquiera de los constructos.      b. Para el análisis de tipos de problemas conductuales, se consideró    como Niños con problemas en áreas específicas de comportamiento    a aquéllos ubicados en el cuartil superior (puntajes iguales o mayores    al percentil 75) en los factores del TOCA-Santiago (31).      En forma adicional, se efectuó análisis separado de los ítemes    de concentración, que estuvieron incluídos dentro del Factor 3:    Logros Cognitivos en el TOCA Santiago, pero constituían un factor distinto    en el TOCA-Baltimore.      Así mismo, se analizaron por separado los ítemes          de Hiperactividad que en el TOCA-Santiago estuvieron incluídos          en el Factor 1 (Aceptación de Autoridad) en hombres, pero constituyeron          un factor aparte en mujeres, mientras que en Baltimore no presentaron          diferencias de género.             Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Cuestionario Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek    et al.(32) que contiene 33 preguntas acerca de conductas    desadaptativas y problemas emocionales frecuentes en los niños. Este    cuestionario fue desarrollado originalmente como un instrumento de tamizaje    corto, fácil de tabular e interpretar para ser usado en las salas de    espera pediátricas. Comparado con el cuestionario CBCL de Achenbach,    mostró un aceptable grado de validez. El PSC entrega un puntaje global,    que puede variar entre 33 y 99 puntos. En este estudio, el PSC, se aplicó    en forma colectiva durante una reunión de apoderados. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquéllos    que obtuvieron puntajes iguales o mayores a una desviación estándar    sobre el promedio.      El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Formando parte de la muestra total, se encuentran 535 niños que permanecieron    en las mismas escuelas entre 1º y 6º básico, en los cuales    se efectuó un estudio longitudinal. Esta muestra de seguimiento fue reevaluada    en 6º básico, para estudiar la evolución y predicción    de los problemas conductuales. Todos los niños tenían cuestionario    de profesores en 1º y 6º básico. La muestra con cuestionario    de padres fue del 63% en 1º (337 niños) y 72,9% en 6º básico    (390 niños). En 6º básico el 95,7% (512 niños) tenían    cuestionario de autoreporte de autoestima.      Los repitentes constituyeron 7,7% de la muestra total          de 6º básico. La muestra de niños seguidos contiene          un 1,7 % de repitentes que representa a 9 niños de la primera cohorte          que repetían un año y que fueron evaluados junto con la          2ª cohorte en 6º básico. No fue posible reevaluar a los          repitentes de la segunda cohorte, ya que el estudio finalizó cuando          los niños de la 2ª cohorte estaban en 6º básico.              Instrumentos y criterios para catalogar "niños con problemas" Los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile durante el primer    año de este estudio(31) y los cuestionarios pueden    ser solicitados a los autores. Los instrumentos detectan problemas conductuales,    emocionales y cognitivos en los niños, registrados por diferentes evaluadores.      Para la definición de problemas conductuales y/o          cognitivos según los profesores, se utilizó el Cuestionario          de profesores (TOCA-R), entrevista estructurada diseñada por          Sheppard Kellam et al. (Werthamer- Larson L & Kellam S. Teacher          Interview: Teacher Observation of Classrom Adaptation- Revised: TOCA-R)          para ser aplicada al profesor por un entrevistador capacitado. Los ítemes          miden problemas en distintas áreas de comportamiento o constructos.          Se usó el instrumento original de Kellam, compuesto de 6 constructos:          Aceptación de Autoridad, Contacto Social, Logros Cognitivos, Madurez          Emocional, Concentración y Nivel de actividad.             El constructo Aceptación de Autoridad pregunta acerca de conductas agresivas    y desobediencia. El constructo Contacto social se refiere a integración    con pares, participación en actividades y relación con profesores.    El constructo Logros Cognitivos contiene preguntas acerca de la motivación    y eficiencia en el trabajo escolar. El constructo Madurez Emocional se refiere    a comportamientos de independencia esperados para la edad, el Constructo Concentración    evalúa la capacidad de prestar atención, persistir en la tarea    y la distractibilidad. Finalmente, el constructo Nivel de Actividad mide la    capacidad de permanecer tranquilo y las conductas hiperactivas.      En la Tabla 1 se detallan los Tipos de problemas según    el profesor.        

Uno de los procedimientos utilizados para la validación    del TOCA fueron los análisis factoriales, entregando factores del TOCA-Santiago,    que fueron utilizados en todos los análisis (31)    .      Se obtiene el puntaje para cada uno de los niños del curso en 1 1/ 2    a 2 horas. Cada ítem puede tener 6 valores que van desde casi nunca a    casi siempre. El equipo de Baltimore demostró el poder predictivo del    cuestionario y su utilidad para medir cambios en la conducta de distintos grupos    de niños a lo largo del desarrollo, así como la maleabilidad de    las conductas desadaptativas al ser sometidos a intervenciones preventivas (21-24)      En el presente estudio, los puntajes registrados por los profesores fueron    utilizados en dos formas:        a. Para analizar la prevalencia, se catalogó como Niños con    problemas conductuales generales a aquéllos que obtuvieron    puntajes iguales o mayores a una desviación estándar sobre el    promedio en cualquiera de los constructos.      b. Para el análisis de tipos de problemas conductuales, se consideró    como Niños con problemas en áreas específicas de comportamiento    a aquéllos ubicados en el cuartil superior (puntajes iguales o mayores    al percentil 75) en los factores del TOCA-Santiago (31).      En forma adicional, se efectuó análisis separado de los ítemes    de concentración, que estuvieron incluídos dentro del Factor 3:    Logros Cognitivos en el TOCA Santiago, pero constituían un factor distinto    en el TOCA-Baltimore.      Así mismo, se analizaron por separado los ítemes          de Hiperactividad que en el TOCA-Santiago estuvieron incluídos          en el Factor 1 (Aceptación de Autoridad) en hombres, pero constituyeron          un factor aparte en mujeres, mientras que en Baltimore no presentaron          diferencias de género.             Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Cuestionario Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek    et al.(32) que contiene 33 preguntas acerca de conductas    desadaptativas y problemas emocionales frecuentes en los niños. Este    cuestionario fue desarrollado originalmente como un instrumento de tamizaje    corto, fácil de tabular e interpretar para ser usado en las salas de    espera pediátricas. Comparado con el cuestionario CBCL de Achenbach,    mostró un aceptable grado de validez. El PSC entrega un puntaje global,    que puede variar entre 33 y 99 puntos. En este estudio, el PSC, se aplicó    en forma colectiva durante una reunión de apoderados. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquéllos    que obtuvieron puntajes iguales o mayores a una desviación estándar    sobre el promedio.      El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Los repitentes constituyeron 7,7% de la muestra total          de 6º básico. La muestra de niños seguidos contiene          un 1,7 % de repitentes que representa a 9 niños de la primera cohorte          que repetían un año y que fueron evaluados junto con la          2ª cohorte en 6º básico. No fue posible reevaluar a los          repitentes de la segunda cohorte, ya que el estudio finalizó cuando          los niños de la 2ª cohorte estaban en 6º básico.              Instrumentos y criterios para catalogar "niños con problemas" Los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile durante el primer    año de este estudio(31) y los cuestionarios pueden    ser solicitados a los autores. Los instrumentos detectan problemas conductuales,    emocionales y cognitivos en los niños, registrados por diferentes evaluadores.      Para la definición de problemas conductuales y/o          cognitivos según los profesores, se utilizó el Cuestionario          de profesores (TOCA-R), entrevista estructurada diseñada por          Sheppard Kellam et al. (Werthamer- Larson L & Kellam S. Teacher          Interview: Teacher Observation of Classrom Adaptation- Revised: TOCA-R)          para ser aplicada al profesor por un entrevistador capacitado. Los ítemes          miden problemas en distintas áreas de comportamiento o constructos.          Se usó el instrumento original de Kellam, compuesto de 6 constructos:          Aceptación de Autoridad, Contacto Social, Logros Cognitivos, Madurez          Emocional, Concentración y Nivel de actividad.             El constructo Aceptación de Autoridad pregunta acerca de conductas agresivas    y desobediencia. El constructo Contacto social se refiere a integración    con pares, participación en actividades y relación con profesores.    El constructo Logros Cognitivos contiene preguntas acerca de la motivación    y eficiencia en el trabajo escolar. El constructo Madurez Emocional se refiere    a comportamientos de independencia esperados para la edad, el Constructo Concentración    evalúa la capacidad de prestar atención, persistir en la tarea    y la distractibilidad. Finalmente, el constructo Nivel de Actividad mide la    capacidad de permanecer tranquilo y las conductas hiperactivas.      En la Tabla 1 se detallan los Tipos de problemas según    el profesor.        

Uno de los procedimientos utilizados para la validación    del TOCA fueron los análisis factoriales, entregando factores del TOCA-Santiago,    que fueron utilizados en todos los análisis (31)    .      Se obtiene el puntaje para cada uno de los niños del curso en 1 1/ 2    a 2 horas. Cada ítem puede tener 6 valores que van desde casi nunca a    casi siempre. El equipo de Baltimore demostró el poder predictivo del    cuestionario y su utilidad para medir cambios en la conducta de distintos grupos    de niños a lo largo del desarrollo, así como la maleabilidad de    las conductas desadaptativas al ser sometidos a intervenciones preventivas (21-24)      En el presente estudio, los puntajes registrados por los profesores fueron    utilizados en dos formas:        a. Para analizar la prevalencia, se catalogó como Niños con    problemas conductuales generales a aquéllos que obtuvieron    puntajes iguales o mayores a una desviación estándar sobre el    promedio en cualquiera de los constructos.      b. Para el análisis de tipos de problemas conductuales, se consideró    como Niños con problemas en áreas específicas de comportamiento    a aquéllos ubicados en el cuartil superior (puntajes iguales o mayores    al percentil 75) en los factores del TOCA-Santiago (31).      En forma adicional, se efectuó análisis separado de los ítemes    de concentración, que estuvieron incluídos dentro del Factor 3:    Logros Cognitivos en el TOCA Santiago, pero constituían un factor distinto    en el TOCA-Baltimore.      Así mismo, se analizaron por separado los ítemes          de Hiperactividad que en el TOCA-Santiago estuvieron incluídos          en el Factor 1 (Aceptación de Autoridad) en hombres, pero constituyeron          un factor aparte en mujeres, mientras que en Baltimore no presentaron          diferencias de género.             Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Cuestionario Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek    et al.(32) que contiene 33 preguntas acerca de conductas    desadaptativas y problemas emocionales frecuentes en los niños. Este    cuestionario fue desarrollado originalmente como un instrumento de tamizaje    corto, fácil de tabular e interpretar para ser usado en las salas de    espera pediátricas. Comparado con el cuestionario CBCL de Achenbach,    mostró un aceptable grado de validez. El PSC entrega un puntaje global,    que puede variar entre 33 y 99 puntos. En este estudio, el PSC, se aplicó    en forma colectiva durante una reunión de apoderados. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquéllos    que obtuvieron puntajes iguales o mayores a una desviación estándar    sobre el promedio.      El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

 Instrumentos y criterios para catalogar "niños con problemas" Los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile durante el primer    año de este estudio(31) y los cuestionarios pueden    ser solicitados a los autores. Los instrumentos detectan problemas conductuales,    emocionales y cognitivos en los niños, registrados por diferentes evaluadores.      Para la definición de problemas conductuales y/o          cognitivos según los profesores, se utilizó el Cuestionario          de profesores (TOCA-R), entrevista estructurada diseñada por          Sheppard Kellam et al. (Werthamer- Larson L & Kellam S. Teacher          Interview: Teacher Observation of Classrom Adaptation- Revised: TOCA-R)          para ser aplicada al profesor por un entrevistador capacitado. Los ítemes          miden problemas en distintas áreas de comportamiento o constructos.          Se usó el instrumento original de Kellam, compuesto de 6 constructos:          Aceptación de Autoridad, Contacto Social, Logros Cognitivos, Madurez          Emocional, Concentración y Nivel de actividad.             El constructo Aceptación de Autoridad pregunta acerca de conductas agresivas    y desobediencia. El constructo Contacto social se refiere a integración    con pares, participación en actividades y relación con profesores.    El constructo Logros Cognitivos contiene preguntas acerca de la motivación    y eficiencia en el trabajo escolar. El constructo Madurez Emocional se refiere    a comportamientos de independencia esperados para la edad, el Constructo Concentración    evalúa la capacidad de prestar atención, persistir en la tarea    y la distractibilidad. Finalmente, el constructo Nivel de Actividad mide la    capacidad de permanecer tranquilo y las conductas hiperactivas.      En la Tabla 1 se detallan los Tipos de problemas según    el profesor.        

Uno de los procedimientos utilizados para la validación    del TOCA fueron los análisis factoriales, entregando factores del TOCA-Santiago,    que fueron utilizados en todos los análisis (31)    .      Se obtiene el puntaje para cada uno de los niños del curso en 1 1/ 2    a 2 horas. Cada ítem puede tener 6 valores que van desde casi nunca a    casi siempre. El equipo de Baltimore demostró el poder predictivo del    cuestionario y su utilidad para medir cambios en la conducta de distintos grupos    de niños a lo largo del desarrollo, así como la maleabilidad de    las conductas desadaptativas al ser sometidos a intervenciones preventivas (21-24)      En el presente estudio, los puntajes registrados por los profesores fueron    utilizados en dos formas:        a. Para analizar la prevalencia, se catalogó como Niños con    problemas conductuales generales a aquéllos que obtuvieron    puntajes iguales o mayores a una desviación estándar sobre el    promedio en cualquiera de los constructos.      b. Para el análisis de tipos de problemas conductuales, se consideró    como Niños con problemas en áreas específicas de comportamiento    a aquéllos ubicados en el cuartil superior (puntajes iguales o mayores    al percentil 75) en los factores del TOCA-Santiago (31).      En forma adicional, se efectuó análisis separado de los ítemes    de concentración, que estuvieron incluídos dentro del Factor 3:    Logros Cognitivos en el TOCA Santiago, pero constituían un factor distinto    en el TOCA-Baltimore.      Así mismo, se analizaron por separado los ítemes          de Hiperactividad que en el TOCA-Santiago estuvieron incluídos          en el Factor 1 (Aceptación de Autoridad) en hombres, pero constituyeron          un factor aparte en mujeres, mientras que en Baltimore no presentaron          diferencias de género.             Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Cuestionario Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek    et al.(32) que contiene 33 preguntas acerca de conductas    desadaptativas y problemas emocionales frecuentes en los niños. Este    cuestionario fue desarrollado originalmente como un instrumento de tamizaje    corto, fácil de tabular e interpretar para ser usado en las salas de    espera pediátricas. Comparado con el cuestionario CBCL de Achenbach,    mostró un aceptable grado de validez. El PSC entrega un puntaje global,    que puede variar entre 33 y 99 puntos. En este estudio, el PSC, se aplicó    en forma colectiva durante una reunión de apoderados. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquéllos    que obtuvieron puntajes iguales o mayores a una desviación estándar    sobre el promedio.      El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile durante el primer    año de este estudio(31) y los cuestionarios pueden    ser solicitados a los autores. Los instrumentos detectan problemas conductuales,    emocionales y cognitivos en los niños, registrados por diferentes evaluadores.      Para la definición de problemas conductuales y/o          cognitivos según los profesores, se utilizó el Cuestionario          de profesores (TOCA-R), entrevista estructurada diseñada por          Sheppard Kellam et al. (Werthamer- Larson L & Kellam S. Teacher          Interview: Teacher Observation of Classrom Adaptation- Revised: TOCA-R)          para ser aplicada al profesor por un entrevistador capacitado. Los ítemes          miden problemas en distintas áreas de comportamiento o constructos.          Se usó el instrumento original de Kellam, compuesto de 6 constructos:          Aceptación de Autoridad, Contacto Social, Logros Cognitivos, Madurez          Emocional, Concentración y Nivel de actividad.             El constructo Aceptación de Autoridad pregunta acerca de conductas agresivas    y desobediencia. El constructo Contacto social se refiere a integración    con pares, participación en actividades y relación con profesores.    El constructo Logros Cognitivos contiene preguntas acerca de la motivación    y eficiencia en el trabajo escolar. El constructo Madurez Emocional se refiere    a comportamientos de independencia esperados para la edad, el Constructo Concentración    evalúa la capacidad de prestar atención, persistir en la tarea    y la distractibilidad. Finalmente, el constructo Nivel de Actividad mide la    capacidad de permanecer tranquilo y las conductas hiperactivas.      En la Tabla 1 se detallan los Tipos de problemas según    el profesor.        

Uno de los procedimientos utilizados para la validación    del TOCA fueron los análisis factoriales, entregando factores del TOCA-Santiago,    que fueron utilizados en todos los análisis (31)    .      Se obtiene el puntaje para cada uno de los niños del curso en 1 1/ 2    a 2 horas. Cada ítem puede tener 6 valores que van desde casi nunca a    casi siempre. El equipo de Baltimore demostró el poder predictivo del    cuestionario y su utilidad para medir cambios en la conducta de distintos grupos    de niños a lo largo del desarrollo, así como la maleabilidad de    las conductas desadaptativas al ser sometidos a intervenciones preventivas (21-24)      En el presente estudio, los puntajes registrados por los profesores fueron    utilizados en dos formas:        a. Para analizar la prevalencia, se catalogó como Niños con    problemas conductuales generales a aquéllos que obtuvieron    puntajes iguales o mayores a una desviación estándar sobre el    promedio en cualquiera de los constructos.      b. Para el análisis de tipos de problemas conductuales, se consideró    como Niños con problemas en áreas específicas de comportamiento    a aquéllos ubicados en el cuartil superior (puntajes iguales o mayores    al percentil 75) en los factores del TOCA-Santiago (31).      En forma adicional, se efectuó análisis separado de los ítemes    de concentración, que estuvieron incluídos dentro del Factor 3:    Logros Cognitivos en el TOCA Santiago, pero constituían un factor distinto    en el TOCA-Baltimore.      Así mismo, se analizaron por separado los ítemes          de Hiperactividad que en el TOCA-Santiago estuvieron incluídos          en el Factor 1 (Aceptación de Autoridad) en hombres, pero constituyeron          un factor aparte en mujeres, mientras que en Baltimore no presentaron          diferencias de género.             Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Cuestionario Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek    et al.(32) que contiene 33 preguntas acerca de conductas    desadaptativas y problemas emocionales frecuentes en los niños. Este    cuestionario fue desarrollado originalmente como un instrumento de tamizaje    corto, fácil de tabular e interpretar para ser usado en las salas de    espera pediátricas. Comparado con el cuestionario CBCL de Achenbach,    mostró un aceptable grado de validez. El PSC entrega un puntaje global,    que puede variar entre 33 y 99 puntos. En este estudio, el PSC, se aplicó    en forma colectiva durante una reunión de apoderados. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquéllos    que obtuvieron puntajes iguales o mayores a una desviación estándar    sobre el promedio.      El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Para la definición de problemas conductuales y/o          cognitivos según los profesores, se utilizó el Cuestionario          de profesores (TOCA-R), entrevista estructurada diseñada por          Sheppard Kellam et al. (Werthamer- Larson L & Kellam S. Teacher          Interview: Teacher Observation of Classrom Adaptation- Revised: TOCA-R)          para ser aplicada al profesor por un entrevistador capacitado. Los ítemes          miden problemas en distintas áreas de comportamiento o constructos.          Se usó el instrumento original de Kellam, compuesto de 6 constructos:          Aceptación de Autoridad, Contacto Social, Logros Cognitivos, Madurez          Emocional, Concentración y Nivel de actividad.             El constructo Aceptación de Autoridad pregunta acerca de conductas agresivas    y desobediencia. El constructo Contacto social se refiere a integración    con pares, participación en actividades y relación con profesores.    El constructo Logros Cognitivos contiene preguntas acerca de la motivación    y eficiencia en el trabajo escolar. El constructo Madurez Emocional se refiere    a comportamientos de independencia esperados para la edad, el Constructo Concentración    evalúa la capacidad de prestar atención, persistir en la tarea    y la distractibilidad. Finalmente, el constructo Nivel de Actividad mide la    capacidad de permanecer tranquilo y las conductas hiperactivas.      En la Tabla 1 se detallan los Tipos de problemas según    el profesor.        

Uno de los procedimientos utilizados para la validación    del TOCA fueron los análisis factoriales, entregando factores del TOCA-Santiago,    que fueron utilizados en todos los análisis (31)    .      Se obtiene el puntaje para cada uno de los niños del curso en 1 1/ 2    a 2 horas. Cada ítem puede tener 6 valores que van desde casi nunca a    casi siempre. El equipo de Baltimore demostró el poder predictivo del    cuestionario y su utilidad para medir cambios en la conducta de distintos grupos    de niños a lo largo del desarrollo, así como la maleabilidad de    las conductas desadaptativas al ser sometidos a intervenciones preventivas (21-24)      En el presente estudio, los puntajes registrados por los profesores fueron    utilizados en dos formas:        a. Para analizar la prevalencia, se catalogó como Niños con    problemas conductuales generales a aquéllos que obtuvieron    puntajes iguales o mayores a una desviación estándar sobre el    promedio en cualquiera de los constructos.      b. Para el análisis de tipos de problemas conductuales, se consideró    como Niños con problemas en áreas específicas de comportamiento    a aquéllos ubicados en el cuartil superior (puntajes iguales o mayores    al percentil 75) en los factores del TOCA-Santiago (31).      En forma adicional, se efectuó análisis separado de los ítemes    de concentración, que estuvieron incluídos dentro del Factor 3:    Logros Cognitivos en el TOCA Santiago, pero constituían un factor distinto    en el TOCA-Baltimore.      Así mismo, se analizaron por separado los ítemes          de Hiperactividad que en el TOCA-Santiago estuvieron incluídos          en el Factor 1 (Aceptación de Autoridad) en hombres, pero constituyeron          un factor aparte en mujeres, mientras que en Baltimore no presentaron          diferencias de género.             Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Cuestionario Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek    et al.(32) que contiene 33 preguntas acerca de conductas    desadaptativas y problemas emocionales frecuentes en los niños. Este    cuestionario fue desarrollado originalmente como un instrumento de tamizaje    corto, fácil de tabular e interpretar para ser usado en las salas de    espera pediátricas. Comparado con el cuestionario CBCL de Achenbach,    mostró un aceptable grado de validez. El PSC entrega un puntaje global,    que puede variar entre 33 y 99 puntos. En este estudio, el PSC, se aplicó    en forma colectiva durante una reunión de apoderados. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquéllos    que obtuvieron puntajes iguales o mayores a una desviación estándar    sobre el promedio.      El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

El constructo Aceptación de Autoridad pregunta acerca de conductas agresivas    y desobediencia. El constructo Contacto social se refiere a integración    con pares, participación en actividades y relación con profesores.    El constructo Logros Cognitivos contiene preguntas acerca de la motivación    y eficiencia en el trabajo escolar. El constructo Madurez Emocional se refiere    a comportamientos de independencia esperados para la edad, el Constructo Concentración    evalúa la capacidad de prestar atención, persistir en la tarea    y la distractibilidad. Finalmente, el constructo Nivel de Actividad mide la    capacidad de permanecer tranquilo y las conductas hiperactivas.      En la Tabla 1 se detallan los Tipos de problemas según    el profesor.        

Uno de los procedimientos utilizados para la validación    del TOCA fueron los análisis factoriales, entregando factores del TOCA-Santiago,    que fueron utilizados en todos los análisis (31)    .      Se obtiene el puntaje para cada uno de los niños del curso en 1 1/ 2    a 2 horas. Cada ítem puede tener 6 valores que van desde casi nunca a    casi siempre. El equipo de Baltimore demostró el poder predictivo del    cuestionario y su utilidad para medir cambios en la conducta de distintos grupos    de niños a lo largo del desarrollo, así como la maleabilidad de    las conductas desadaptativas al ser sometidos a intervenciones preventivas (21-24)      En el presente estudio, los puntajes registrados por los profesores fueron    utilizados en dos formas:        a. Para analizar la prevalencia, se catalogó como Niños con    problemas conductuales generales a aquéllos que obtuvieron    puntajes iguales o mayores a una desviación estándar sobre el    promedio en cualquiera de los constructos.      b. Para el análisis de tipos de problemas conductuales, se consideró    como Niños con problemas en áreas específicas de comportamiento    a aquéllos ubicados en el cuartil superior (puntajes iguales o mayores    al percentil 75) en los factores del TOCA-Santiago (31).      En forma adicional, se efectuó análisis separado de los ítemes    de concentración, que estuvieron incluídos dentro del Factor 3:    Logros Cognitivos en el TOCA Santiago, pero constituían un factor distinto    en el TOCA-Baltimore.      Así mismo, se analizaron por separado los ítemes          de Hiperactividad que en el TOCA-Santiago estuvieron incluídos          en el Factor 1 (Aceptación de Autoridad) en hombres, pero constituyeron          un factor aparte en mujeres, mientras que en Baltimore no presentaron          diferencias de género.             Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Cuestionario Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek    et al.(32) que contiene 33 preguntas acerca de conductas    desadaptativas y problemas emocionales frecuentes en los niños. Este    cuestionario fue desarrollado originalmente como un instrumento de tamizaje    corto, fácil de tabular e interpretar para ser usado en las salas de    espera pediátricas. Comparado con el cuestionario CBCL de Achenbach,    mostró un aceptable grado de validez. El PSC entrega un puntaje global,    que puede variar entre 33 y 99 puntos. En este estudio, el PSC, se aplicó    en forma colectiva durante una reunión de apoderados. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquéllos    que obtuvieron puntajes iguales o mayores a una desviación estándar    sobre el promedio.      El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

En la Tabla 1 se detallan los Tipos de problemas según    el profesor.        

Uno de los procedimientos utilizados para la validación    del TOCA fueron los análisis factoriales, entregando factores del TOCA-Santiago,    que fueron utilizados en todos los análisis (31)    .      Se obtiene el puntaje para cada uno de los niños del curso en 1 1/ 2    a 2 horas. Cada ítem puede tener 6 valores que van desde casi nunca a    casi siempre. El equipo de Baltimore demostró el poder predictivo del    cuestionario y su utilidad para medir cambios en la conducta de distintos grupos    de niños a lo largo del desarrollo, así como la maleabilidad de    las conductas desadaptativas al ser sometidos a intervenciones preventivas (21-24)      En el presente estudio, los puntajes registrados por los profesores fueron    utilizados en dos formas:        a. Para analizar la prevalencia, se catalogó como Niños con    problemas conductuales generales a aquéllos que obtuvieron    puntajes iguales o mayores a una desviación estándar sobre el    promedio en cualquiera de los constructos.      b. Para el análisis de tipos de problemas conductuales, se consideró    como Niños con problemas en áreas específicas de comportamiento    a aquéllos ubicados en el cuartil superior (puntajes iguales o mayores    al percentil 75) en los factores del TOCA-Santiago (31).      En forma adicional, se efectuó análisis separado de los ítemes    de concentración, que estuvieron incluídos dentro del Factor 3:    Logros Cognitivos en el TOCA Santiago, pero constituían un factor distinto    en el TOCA-Baltimore.      Así mismo, se analizaron por separado los ítemes          de Hiperactividad que en el TOCA-Santiago estuvieron incluídos          en el Factor 1 (Aceptación de Autoridad) en hombres, pero constituyeron          un factor aparte en mujeres, mientras que en Baltimore no presentaron          diferencias de género.             Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Cuestionario Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek    et al.(32) que contiene 33 preguntas acerca de conductas    desadaptativas y problemas emocionales frecuentes en los niños. Este    cuestionario fue desarrollado originalmente como un instrumento de tamizaje    corto, fácil de tabular e interpretar para ser usado en las salas de    espera pediátricas. Comparado con el cuestionario CBCL de Achenbach,    mostró un aceptable grado de validez. El PSC entrega un puntaje global,    que puede variar entre 33 y 99 puntos. En este estudio, el PSC, se aplicó    en forma colectiva durante una reunión de apoderados. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquéllos    que obtuvieron puntajes iguales o mayores a una desviación estándar    sobre el promedio.      El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

  

Uno de los procedimientos utilizados para la validación    del TOCA fueron los análisis factoriales, entregando factores del TOCA-Santiago,    que fueron utilizados en todos los análisis (31)    .      Se obtiene el puntaje para cada uno de los niños del curso en 1 1/ 2    a 2 horas. Cada ítem puede tener 6 valores que van desde casi nunca a    casi siempre. El equipo de Baltimore demostró el poder predictivo del    cuestionario y su utilidad para medir cambios en la conducta de distintos grupos    de niños a lo largo del desarrollo, así como la maleabilidad de    las conductas desadaptativas al ser sometidos a intervenciones preventivas (21-24)      En el presente estudio, los puntajes registrados por los profesores fueron    utilizados en dos formas:        a. Para analizar la prevalencia, se catalogó como Niños con    problemas conductuales generales a aquéllos que obtuvieron    puntajes iguales o mayores a una desviación estándar sobre el    promedio en cualquiera de los constructos.      b. Para el análisis de tipos de problemas conductuales, se consideró    como Niños con problemas en áreas específicas de comportamiento    a aquéllos ubicados en el cuartil superior (puntajes iguales o mayores    al percentil 75) en los factores del TOCA-Santiago (31).      En forma adicional, se efectuó análisis separado de los ítemes    de concentración, que estuvieron incluídos dentro del Factor 3:    Logros Cognitivos en el TOCA Santiago, pero constituían un factor distinto    en el TOCA-Baltimore.      Así mismo, se analizaron por separado los ítemes          de Hiperactividad que en el TOCA-Santiago estuvieron incluídos          en el Factor 1 (Aceptación de Autoridad) en hombres, pero constituyeron          un factor aparte en mujeres, mientras que en Baltimore no presentaron          diferencias de género.             Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Cuestionario Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek    et al.(32) que contiene 33 preguntas acerca de conductas    desadaptativas y problemas emocionales frecuentes en los niños. Este    cuestionario fue desarrollado originalmente como un instrumento de tamizaje    corto, fácil de tabular e interpretar para ser usado en las salas de    espera pediátricas. Comparado con el cuestionario CBCL de Achenbach,    mostró un aceptable grado de validez. El PSC entrega un puntaje global,    que puede variar entre 33 y 99 puntos. En este estudio, el PSC, se aplicó    en forma colectiva durante una reunión de apoderados. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquéllos    que obtuvieron puntajes iguales o mayores a una desviación estándar    sobre el promedio.      El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Uno de los procedimientos utilizados para la validación    del TOCA fueron los análisis factoriales, entregando factores del TOCA-Santiago,    que fueron utilizados en todos los análisis (31)    .      Se obtiene el puntaje para cada uno de los niños del curso en 1 1/ 2    a 2 horas. Cada ítem puede tener 6 valores que van desde casi nunca a    casi siempre. El equipo de Baltimore demostró el poder predictivo del    cuestionario y su utilidad para medir cambios en la conducta de distintos grupos    de niños a lo largo del desarrollo, así como la maleabilidad de    las conductas desadaptativas al ser sometidos a intervenciones preventivas (21-24)      En el presente estudio, los puntajes registrados por los profesores fueron    utilizados en dos formas:        a. Para analizar la prevalencia, se catalogó como Niños con    problemas conductuales generales a aquéllos que obtuvieron    puntajes iguales o mayores a una desviación estándar sobre el    promedio en cualquiera de los constructos.      b. Para el análisis de tipos de problemas conductuales, se consideró    como Niños con problemas en áreas específicas de comportamiento    a aquéllos ubicados en el cuartil superior (puntajes iguales o mayores    al percentil 75) en los factores del TOCA-Santiago (31).      En forma adicional, se efectuó análisis separado de los ítemes    de concentración, que estuvieron incluídos dentro del Factor 3:    Logros Cognitivos en el TOCA Santiago, pero constituían un factor distinto    en el TOCA-Baltimore.      Así mismo, se analizaron por separado los ítemes          de Hiperactividad que en el TOCA-Santiago estuvieron incluídos          en el Factor 1 (Aceptación de Autoridad) en hombres, pero constituyeron          un factor aparte en mujeres, mientras que en Baltimore no presentaron          diferencias de género.             Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Cuestionario Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek    et al.(32) que contiene 33 preguntas acerca de conductas    desadaptativas y problemas emocionales frecuentes en los niños. Este    cuestionario fue desarrollado originalmente como un instrumento de tamizaje    corto, fácil de tabular e interpretar para ser usado en las salas de    espera pediátricas. Comparado con el cuestionario CBCL de Achenbach,    mostró un aceptable grado de validez. El PSC entrega un puntaje global,    que puede variar entre 33 y 99 puntos. En este estudio, el PSC, se aplicó    en forma colectiva durante una reunión de apoderados. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquéllos    que obtuvieron puntajes iguales o mayores a una desviación estándar    sobre el promedio.      El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Se obtiene el puntaje para cada uno de los niños del curso en 1 1/ 2    a 2 horas. Cada ítem puede tener 6 valores que van desde casi nunca a    casi siempre. El equipo de Baltimore demostró el poder predictivo del    cuestionario y su utilidad para medir cambios en la conducta de distintos grupos    de niños a lo largo del desarrollo, así como la maleabilidad de    las conductas desadaptativas al ser sometidos a intervenciones preventivas (21-24)      En el presente estudio, los puntajes registrados por los profesores fueron    utilizados en dos formas:        a. Para analizar la prevalencia, se catalogó como Niños con    problemas conductuales generales a aquéllos que obtuvieron    puntajes iguales o mayores a una desviación estándar sobre el    promedio en cualquiera de los constructos.      b. Para el análisis de tipos de problemas conductuales, se consideró    como Niños con problemas en áreas específicas de comportamiento    a aquéllos ubicados en el cuartil superior (puntajes iguales o mayores    al percentil 75) en los factores del TOCA-Santiago (31).      En forma adicional, se efectuó análisis separado de los ítemes    de concentración, que estuvieron incluídos dentro del Factor 3:    Logros Cognitivos en el TOCA Santiago, pero constituían un factor distinto    en el TOCA-Baltimore.      Así mismo, se analizaron por separado los ítemes          de Hiperactividad que en el TOCA-Santiago estuvieron incluídos          en el Factor 1 (Aceptación de Autoridad) en hombres, pero constituyeron          un factor aparte en mujeres, mientras que en Baltimore no presentaron          diferencias de género.             Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Cuestionario Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek    et al.(32) que contiene 33 preguntas acerca de conductas    desadaptativas y problemas emocionales frecuentes en los niños. Este    cuestionario fue desarrollado originalmente como un instrumento de tamizaje    corto, fácil de tabular e interpretar para ser usado en las salas de    espera pediátricas. Comparado con el cuestionario CBCL de Achenbach,    mostró un aceptable grado de validez. El PSC entrega un puntaje global,    que puede variar entre 33 y 99 puntos. En este estudio, el PSC, se aplicó    en forma colectiva durante una reunión de apoderados. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquéllos    que obtuvieron puntajes iguales o mayores a una desviación estándar    sobre el promedio.      El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

En el presente estudio, los puntajes registrados por los profesores fueron    utilizados en dos formas:        a. Para analizar la prevalencia, se catalogó como Niños con    problemas conductuales generales a aquéllos que obtuvieron    puntajes iguales o mayores a una desviación estándar sobre el    promedio en cualquiera de los constructos.      b. Para el análisis de tipos de problemas conductuales, se consideró    como Niños con problemas en áreas específicas de comportamiento    a aquéllos ubicados en el cuartil superior (puntajes iguales o mayores    al percentil 75) en los factores del TOCA-Santiago (31).      En forma adicional, se efectuó análisis separado de los ítemes    de concentración, que estuvieron incluídos dentro del Factor 3:    Logros Cognitivos en el TOCA Santiago, pero constituían un factor distinto    en el TOCA-Baltimore.      Así mismo, se analizaron por separado los ítemes          de Hiperactividad que en el TOCA-Santiago estuvieron incluídos          en el Factor 1 (Aceptación de Autoridad) en hombres, pero constituyeron          un factor aparte en mujeres, mientras que en Baltimore no presentaron          diferencias de género.             Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Cuestionario Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek    et al.(32) que contiene 33 preguntas acerca de conductas    desadaptativas y problemas emocionales frecuentes en los niños. Este    cuestionario fue desarrollado originalmente como un instrumento de tamizaje    corto, fácil de tabular e interpretar para ser usado en las salas de    espera pediátricas. Comparado con el cuestionario CBCL de Achenbach,    mostró un aceptable grado de validez. El PSC entrega un puntaje global,    que puede variar entre 33 y 99 puntos. En este estudio, el PSC, se aplicó    en forma colectiva durante una reunión de apoderados. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquéllos    que obtuvieron puntajes iguales o mayores a una desviación estándar    sobre el promedio.      El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

a. Para analizar la prevalencia, se catalogó como Niños con    problemas conductuales generales a aquéllos que obtuvieron    puntajes iguales o mayores a una desviación estándar sobre el    promedio en cualquiera de los constructos.      b. Para el análisis de tipos de problemas conductuales, se consideró    como Niños con problemas en áreas específicas de comportamiento    a aquéllos ubicados en el cuartil superior (puntajes iguales o mayores    al percentil 75) en los factores del TOCA-Santiago (31).      En forma adicional, se efectuó análisis separado de los ítemes    de concentración, que estuvieron incluídos dentro del Factor 3:    Logros Cognitivos en el TOCA Santiago, pero constituían un factor distinto    en el TOCA-Baltimore.      Así mismo, se analizaron por separado los ítemes          de Hiperactividad que en el TOCA-Santiago estuvieron incluídos          en el Factor 1 (Aceptación de Autoridad) en hombres, pero constituyeron          un factor aparte en mujeres, mientras que en Baltimore no presentaron          diferencias de género.             Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Cuestionario Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek    et al.(32) que contiene 33 preguntas acerca de conductas    desadaptativas y problemas emocionales frecuentes en los niños. Este    cuestionario fue desarrollado originalmente como un instrumento de tamizaje    corto, fácil de tabular e interpretar para ser usado en las salas de    espera pediátricas. Comparado con el cuestionario CBCL de Achenbach,    mostró un aceptable grado de validez. El PSC entrega un puntaje global,    que puede variar entre 33 y 99 puntos. En este estudio, el PSC, se aplicó    en forma colectiva durante una reunión de apoderados. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquéllos    que obtuvieron puntajes iguales o mayores a una desviación estándar    sobre el promedio.      El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

b. Para el análisis de tipos de problemas conductuales, se consideró    como Niños con problemas en áreas específicas de comportamiento    a aquéllos ubicados en el cuartil superior (puntajes iguales o mayores    al percentil 75) en los factores del TOCA-Santiago (31).      En forma adicional, se efectuó análisis separado de los ítemes    de concentración, que estuvieron incluídos dentro del Factor 3:    Logros Cognitivos en el TOCA Santiago, pero constituían un factor distinto    en el TOCA-Baltimore.      Así mismo, se analizaron por separado los ítemes          de Hiperactividad que en el TOCA-Santiago estuvieron incluídos          en el Factor 1 (Aceptación de Autoridad) en hombres, pero constituyeron          un factor aparte en mujeres, mientras que en Baltimore no presentaron          diferencias de género.             Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Cuestionario Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek    et al.(32) que contiene 33 preguntas acerca de conductas    desadaptativas y problemas emocionales frecuentes en los niños. Este    cuestionario fue desarrollado originalmente como un instrumento de tamizaje    corto, fácil de tabular e interpretar para ser usado en las salas de    espera pediátricas. Comparado con el cuestionario CBCL de Achenbach,    mostró un aceptable grado de validez. El PSC entrega un puntaje global,    que puede variar entre 33 y 99 puntos. En este estudio, el PSC, se aplicó    en forma colectiva durante una reunión de apoderados. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquéllos    que obtuvieron puntajes iguales o mayores a una desviación estándar    sobre el promedio.      El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

En forma adicional, se efectuó análisis separado de los ítemes    de concentración, que estuvieron incluídos dentro del Factor 3:    Logros Cognitivos en el TOCA Santiago, pero constituían un factor distinto    en el TOCA-Baltimore.      Así mismo, se analizaron por separado los ítemes          de Hiperactividad que en el TOCA-Santiago estuvieron incluídos          en el Factor 1 (Aceptación de Autoridad) en hombres, pero constituyeron          un factor aparte en mujeres, mientras que en Baltimore no presentaron          diferencias de género.             Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Cuestionario Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek    et al.(32) que contiene 33 preguntas acerca de conductas    desadaptativas y problemas emocionales frecuentes en los niños. Este    cuestionario fue desarrollado originalmente como un instrumento de tamizaje    corto, fácil de tabular e interpretar para ser usado en las salas de    espera pediátricas. Comparado con el cuestionario CBCL de Achenbach,    mostró un aceptable grado de validez. El PSC entrega un puntaje global,    que puede variar entre 33 y 99 puntos. En este estudio, el PSC, se aplicó    en forma colectiva durante una reunión de apoderados. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquéllos    que obtuvieron puntajes iguales o mayores a una desviación estándar    sobre el promedio.      El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Así mismo, se analizaron por separado los ítemes          de Hiperactividad que en el TOCA-Santiago estuvieron incluídos          en el Factor 1 (Aceptación de Autoridad) en hombres, pero constituyeron          un factor aparte en mujeres, mientras que en Baltimore no presentaron          diferencias de género.             Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Cuestionario Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek    et al.(32) que contiene 33 preguntas acerca de conductas    desadaptativas y problemas emocionales frecuentes en los niños. Este    cuestionario fue desarrollado originalmente como un instrumento de tamizaje    corto, fácil de tabular e interpretar para ser usado en las salas de    espera pediátricas. Comparado con el cuestionario CBCL de Achenbach,    mostró un aceptable grado de validez. El PSC entrega un puntaje global,    que puede variar entre 33 y 99 puntos. En este estudio, el PSC, se aplicó    en forma colectiva durante una reunión de apoderados. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquéllos    que obtuvieron puntajes iguales o mayores a una desviación estándar    sobre el promedio.      El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Cuestionario Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek    et al.(32) que contiene 33 preguntas acerca de conductas    desadaptativas y problemas emocionales frecuentes en los niños. Este    cuestionario fue desarrollado originalmente como un instrumento de tamizaje    corto, fácil de tabular e interpretar para ser usado en las salas de    espera pediátricas. Comparado con el cuestionario CBCL de Achenbach,    mostró un aceptable grado de validez. El PSC entrega un puntaje global,    que puede variar entre 33 y 99 puntos. En este estudio, el PSC, se aplicó    en forma colectiva durante una reunión de apoderados. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquéllos    que obtuvieron puntajes iguales o mayores a una desviación estándar    sobre el promedio.      El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

El Cuestionario de autoconcepto de Pier Harris fue diseñado para    ser aplicado en niños de 8 a 12 años (Piers EV: Pier Harris Childrens'Self    Concept Scale: Revised Manual, 1984 Los Angeles Western Psychological Service)    y validado para Chile en 1992 (Gorostegui M E: Adaptación y Construcción    de Normas de la Escala de Autoconcepto para Niños de Pier Harris. 1992.    Memoria para Optar a Título de Psicólogo. PUC.). La prueba de    Pier Harris ha sido sometida a numerosas investigaciones, demostrando confiabilidad    y validez. Mide el concepto de sí mismo que tiene el niño en los    ámbitos de su conducta, desempeño intelectual y escolar, apariencia    y atributos físicos, ansiedad, popularidad, felicidad y satisfacción.        

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

  

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Figura 1. Prevalencia de problemas conductuales generales    según distintos evaluadores  Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Se administró a las poblaciones de 6º básico,          en forma colectiva por curso, por alumnas de psicología capacitadas.          Este instrumento consta de 70 ítemes, con respuestas sí          o no. Un puntaje alto significa una autoevaluación positiva. Proporciona          un resultado global que se dividió en 3 niveles: Autoestima alta,          mediana y baja. Se consideró con problemas autoreportados a          los niños con autoestima baja. Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Para efectuar comparaciones entre distintos grupos de          niños, se utilizaron las pruebas de chi cuadrado, Kruskar Wallis          o ANOVA. Para estudiar asociaciones entre variables, se calculó          Razon de Disparidad (O.R.), se construyeron Intervalos de confianza y          se usó prueba de significación de Mantel Hanzel y de Fischer.              Resultados  Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

 Resultados 

Los datos se entregan para ambas cohortes de niños          sumadas, tanto en 1º como en 6º básico; así como          para los grupos total y de seguimiento. Los resultados son desagregados          sólo cuando muestran diferencias significativas entre cohortes.             Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Los datos de las prevalencias de problemas conductuales generales según    distintos evaluadores para las muestras total y de seguimiento se presentan    en la Figura 1.       Magnitud de la prevalencia   Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

 Magnitud de la prevalencia  

Tanto en 1º como 6º básico, los profesores          registraron prevalencias 3 ó 4 veces más altas de problemas          que los padres, tanto para los grupos totales y de seguimiento. Los niños          reportaron una magnitud de baja autoestima, que los sitúa en un          nivel de problemas intermedio entre lo informado por padres y profesores.             Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Estabilidad de la prevalencia en el tiempo  En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

En el grupo de seguimiento, los profesores consideraron que los niños    tienen una prevalencia similar de problemas conductuales en 1º y 6º    básico, mientras que los padres registraron una disminución desde    11, 5% en 1º básico a 5,9% en 6º básico (p< 0,03).        

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

  

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Diferencias entre grupos totales y grupos de seguimiento  Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Se observó que la muestra de seguimiento tenía          significativamente menos problemas conductuales señalados por los          profesores (33,3%) que la poblacion total (45,2%) en 1º básico          (p< 0,00001).            En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

En 6º básico, se mantuvo una menor prevalencia          de problemas según los profesores en el grupo de seguimiento respecto          a la población total de la primera cohorte (p<0,03). No hubo          diferencias significativas en la 2º cohorte en 6º básico.          La población total de 6º básico incluye a los niños          nuevos que ingresaron a los cursos entre 2º y 6º básico.            Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Las prevalencias de problemas según los padres          no mostraron diferencias significativas entre poblaciones totales y de          seguimiento ni en 1º ni en 6º básico.            Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Problemas conductuales según dos o más evaluadores Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Estos resultados, que se encuentran en la Tabla 2, muestran    que el número de niños catalogado por padres y profesores con    problemas conductuales es bajo a lo largo del seguimiento, constituyendo el    7,9% en 1º básico y el 4,7% en 6º básico en las poblaciones    totales. En el grupo de seguimiento fueron 4,1% y 2,3% respectivamente.      En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

En 6º básico, los niños evaluados          con problemas por padres y profesores que además tenían          autoestima baja fueron el 2,1% en el grupo total y 1,2% en la muestra          de seguimiento.            Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Hay significativamente más niños catalogados          con problemas por padres y profesores en la población total de          1º básico que en el grupo de seguimiento (p<0,00001), lo          mismo ocurre en 6º básico (p<0,02).            En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

En las muestras totales, hay significativamente menos          problemas conductuales en los niños catalogados con problemas por          padres y profesores en 6º básico que en 1º básico          (p<0,0039).            Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Estudio de concordancia entre distintos evaluadores En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

En todas las comparaciones, la concordancia fue mayor          para clasificar niños sin problemas que niños con problemas.             En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

En 6º básico, 36,4% de los niños con problemas    según los padres, tuvieron una prevalencia de autoestima baja, cifra    significativamente mayor que el 15,4% que se obtiene en los niños considerados    sin problemas por los padres (O.R. = 3,15, MH: p< 0, 0018). Igualmente, los    niños considerados con problemas tanto por los padres como por los profesores    tenían una proporción mayor de autoestima baja (50%) que los niños    considerados con problemas sólo por los profesores (18,8%)(O.R. 4, 32,    Fischer p: 0,0198).         

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

    

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Figura 2. Prevalencia de tipos de problemas conductuales,    según los profesores en el grupo de seguimiento No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

No hubo asociación entre los problemas conductuales reportados por padres    y profesores en 1º y 6º básico ni por profesores y niños    en 6º básico.       Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento.  El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

 Prevalencias de diferentes tipos de problemas conductuales según    los profesores en el grupo de seguimiento. 

El registro de un tipo de problemas en el cuestionario          de profesores no es excluyente, pudiendo cada niño mostrar puntajes          desadaptativos en varias áreas de conducta. Esto hace que          las prevalencias de cada tipo de problema sumadas sean mayores que la          prevalencia general.            En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

En el grupo de seguimiento, la magnitud de la prevalencia          se mantuvo estable para las conductas F3: Déficit Cognitivo (25,8%          en 1º básico y 21,7% en 6º básico) y F5: Hiperactividad          (27,7% en 1º y 23,7% en 6º básico).             El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

El resto de los problemas conductuales mostró disminución significativa    entre 1º y 6º básico: F1: desobediencia / agresividad bajó    de 25,6 a 19,8% (p<0,03); F2: conducta tímida de 29,3 a 22,4% (p<0,01)    y F4: Inmadurez emocional de 35,7% a 27,5% (p<0,01).      También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

También se observó disminución significativa          en los puntajes de los ítemes de Concentración (subfactor          Co): de 28,4% en 1º básico a 21,1% en 6º básico          (p<0,01).              Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento  Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

 Diferencias en la prevalencia por género en el grupo de seguimiento 

Según los profesores Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Se observaron diferencias significativas en varios tipos de conductas desadaptativas,    mostrando prevalencias más altas para los hombres en F1 (desobediencia    / agresión) en 1º básico (O.R.= 2,27, IC=1,48; 3,49, p <    0,0005) y en 6º básico (O.R. =2,08, I.C.= 1,30; 3,33, p< 0,001056),    F3 (déficit cognitivo) en 1º básico (O.R. = 1,66, I.C. =    1,10; 2,52, p<0,01228) y en 6º básico (O.R. = 1,79, I.C. = 1,15-    2,80 p<0,0063), F5 (nivel de actividad) en 1º básico (O.R. =    2,40, I.C. =1,58; 3,65, p< 0,000011) y en 6º básico O.R. =3,17,    I.C. = 2,01; 5,03, p<0,000001) y en problemas de concentración en    1º básico (O.R.=1,60, I.C.= 1,07; 2,40, p<0,0148) y en 6º    básico (O.R. =2,15, I.C. = 1,36; 3,40, p<0,00046).      No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

No se observaron diferencias de género en F2: conducta          tímida y F4: inmadurez emocional, ni en 1º ni en 6º básico.            Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Según los padres No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

No se observaron diferencias de género, ni en          1º ni en 6º básico.            Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Según los propios niño En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

En 6º básico, no se observó asociación entre niveles    de autoestima y género.        Asociación de problemas conductuales con repitencia en el grupo de seguimiento.           Se analizaron los problemas conductuales reportados en 1º básico    para dos grupos de niños:      a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

a. Repitentes: 96 niños de ambas cohortes que repitieron curso a lo    largo de los 6 años. Incluye 9 niños repitentes de la primera    cohorte que fueron evaluados junto con la población de la segunda cohorte    en 6º básico, ya que estaban en esos cursos.        b. No repitentes: 526 niños del grupo de seguimiento.      Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Los niños que fueron catalogados con problemas          conductuales por los profesores en 1º básico, tenían          tasas significativamente más altas de repitencia en 6º básico(29,3%)          que los niños que fueron considerados sin problemas en 1º          básico (6,4%)(p<0,0001). De la misma manera, los niños          catalogados con problemas por los padres en 1º básico, tuvieron          significativamente más repitencia en 6º básico (35,4%)          que los niños considerados sin problemas por los padres (11,7%)(p<          0,000).              Comentarios y conclusiones  Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

 Comentarios y conclusiones 

Este estudio longitudinal logró demostrar la aplicabilidad          transcultural de los instrumentos utilizados para determinar la magnitud,          el tipo y efectuar seguimiento de problemas conductuales en niños          escolares chilenos.             A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

A pesar de no ser comparable, ya que tiene algunos ítemes diferentes    y otros reformulados, el cuestionario para profesores TOCA-Santiago mostró    factores similares al TOCA-Baltimore. En cuanto a la metodología de aplicación,    se logró la recolección de gran cantidad de información    sobre todos los niños de cada curso en poco tiempo, tal como se efectúa    en Baltimore.      Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Respecto al cuestionario de padres (PSC), su aplicación          dentro del sistema escolar en esta investigación, ámbito          dferente al que fue utilizado originalmente, resultó apropiada.          Sin embargo, el alto porcentaje de padres que no devolvió el cuestionario          respondido (37% en 1º básico) obligó a complementar          la metodología con visitas domiciliarias para rescatar parte de          la muestra faltante.             Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Se decidió evaluar el autoconcepto reportado por los niños, ya    que esta medida es considerada un índice de salud mental y está    relacionado con problemas conductuales y psiquiátricos en adolescentes(23,    33). Se exploró en 6º básico, y no en    1º, ya que el autoconcepto se adquiere alrededor de los 8 años.      Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Los tres instrumentos fueron usados dentro de un modelo          dimensional para el estudio de problemas conductuales, agrupados en constructos.          Comparados con los modelos categoriales, las escalas que constituyen la          base de los modelos dimensionales han mostrado mejor validez predictiva,          son breves, de bajo costo, fáciles de aplicar y tabular. Sin embargo,          es necesario recordar que no constituyen diagnósticos clínicos,          y que la validez de sus constructos es limitada. Los méritos relativos          de cada enfoque deben ser investigados más exhaustivamente y probablemente          utilizar una combinación de ambos, estrategia que          fue usada en este estudio.             En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

En numerosos estudios extranjeros, las medidas dimensionales se utilizan como    tamizaje en una primera etapa, para aplicar entrevistas psiquiátricas    en una segunda etapa, metodología más cara y compleja, que constituye    el "gold standard". Los investigadores deben resolver el problema    de cómo combinar la información de distintas fuentes, que a veces    es discrepante en los algoritmos diagnósticos. Estos objetivos fueron    planteados en la primera etapa del estudio de trastornos mentales en niños    y adolescentes a nivel nacional que planeaba hacer el Instituto Nacional de    Salud Mental (NMIH) en Estados Unidos. Aunque el estudio no llegó a efectuarse,    se desarrolló una metodología y una batería básica    a utilizar en sucesivas evaluaciones longitudinales (35)      Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Aunque este primer estudio longitudinal de problemas          conductuales en niños escolares chilenos no es estrictamente representativo          a nivel nacional, es válido para el 90% de los niños de          la educación primaria estatal, que a su vez tiene una cobertura          del 90% de la población infantil.             La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

La alta prevalencia de problemas conductuales, emocionales y / o cognitivos    encontrada por los profesores en la población total 1º básico    es muy similar a la publicada para la comuna de Talcahuano utilizando el mismo    instrumento (30).      En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

En esta investigación, la prevalencia de problemas conductuales reportada    por los profesores es 3 ó 4 veces mayor que la registrada por los padres,    tanto en 1º como en 6º básico. Probablemente puede estar reflejando    un menor nivel de exigencias en el hogar, menores expectativas de los padres    o una percepción más optimista de los niños a estas edades.    Los estudios extranjeros que utilizan diversos instrumentos para padres y profesores    muestran discrepancias entre ambos informantes en las tasas de prevalencia,    (8, 11-15), lo    que es concordante con los hallazgos de este estudio.      El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

El hecho que el 39% de los padres no haya respondido el cuestionario en 1º    básico y el 29% no lo haya respondido en 6º en las poblaciones totales,    es un factor que aumentó la discrepancia. Efectivamente, los niños    cuyos padres no respondieron el cuestionario tenían más problemas    conductuales en 1º básico según los profesores, comparados    con los niños cuyos padres sí lo respondieron (57,7% vs. 37,6%,    p<0,001 en la 1ª cohorte y 44,5% vs. 26,3% p<0,002 en la 2ª    cohorte). La magnitud de la muestra faltante con cuestionario de padres no hacía    aconsejable utilizar técnicas especiales para estimar la prevalencia    de la población ccompleta, como la imputación múltiple.    Este constituye un sesgo relativo en los resultados derivados del cuestionario    de padres en nuestro estudio. La prevalencia de problemas según los padres    es similar a un estudio anterior en Chile que utilizó el cuestionario    de padres de Achenbach en una muestra de escolares (25).      La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

La tasa de niños encontrados con problemas por ambos evaluadores fue    baja tanto en 1º como en 6º básico. Esta falta de concordancia    replica hallazgos de otros investigadores (8,12).    Los estudios de seguimiento muestran que los niños identificados con    problemas tanto por padres como por profesores son los que tienen el mayor riesgo    de tener problemas persistentes en la adolescencia (19).      En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

En este estudio, no efectuamos análisis separado para aquellos niños    que presentaron puntajes desadaptativos en dos o más areas conductuales.    En la literatura, los estudios de seguimiento de niños con problemas    múltiples muestran que éstos presentan problemas psiquiátricos    múltiples comórbidos en la adolescencia y provienen de familias    severamente desventajadas, disfuncionales y desorganizadas (36).      Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Se encontró una notable estabilidad en los dos          momentos en el tiempo y a través de distintos profesores en la          magnitud de la prevalencia de problemas conductuales generales. Sin embargo,          los padres reportaron una disminución significativa de problemas          en 6º básico. Respecto a los tipos de problemas conductuales          reportados por los profesores, en este estudio observamos prevalencias          mayores al 20% en cada una de las dimensiones conductuales: agresividad/          desobediencia, déficit cognitivo, timidez, inmadurez emocional,          problemas de concentración e hiperactividad. Sólo los dos          primeros mostraron estabilidad en su prevalencia entre 1º y 6º          básico, mientras que el resto mostró disminución          significativa.             Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Las revisiones de estudios de seguimiento durante 1 a 10 años con las    escalas y perfiles de Achenbach para padres mostraron una prevalencia inicial    de problemas conductuales de 37,5%. En el momento de la reevaluación,    un cuarto de los niños con problemas habían mejorado. Los que    persistían con problemas, tendían a mantenerse con el mismo tipo    de conductas desadaptativas: externalizados (desobediencia, agresividad, hiperactividad),    internalizados (depresivos, ansiosos, somáticos) o mixtos. Las conductas    o desórdenes externalizados tenían mayor grado de persistencia    en el tiempo que las internalizadas (17, 37).      A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

A lo largo del seguimiento, Kellam encontró alta correlación    entre conducta agresiva, timidez y problemas de concentración reportados    por los profesores en el TOCA-R, rendimiento escolar y síntomas depresivos    autorreportados, con interesantes diferencias de género (21-23).    Los problemas de concentración casi nunca ocurrían en forma aislada,    su presencia en 1º básico era predictora tanto de agresividad como    de timidez y mal rendimiento posterior en niños y niñas, y de    síntomas depresivos solamente en niñas. Dicho investigador le    asigna un rol central a los problemas de concentración como condición    latente común de psicopatología con múltiples posibilidades    de expresión (22).      Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

Kellam et al. encontraron gran variabilidad en la conducta agresiva    a través de distintos colegios y cursos, reflejando la variada efectividad    de los padres, profesores y de los colegios en el manejo conductual (21,24).    Los niños de cursos con mala conducta y mal rendimiento, tenían    puntajes más altos según los profesores. Los colegios influyen    de múltiples formas en el rendimiento y la conducta de los niños.    Dentro de las variables de los profesores, sus estilos y seguridad para manejar    problemas conductuales en la sala de clases, influye en la magnitud de las conductas    desadaptativas que registran en sus alumnos (1, 38).      En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

En esta investigación, comprobamos la conveniencia de analizar por separado    los factores hiperactividad y desobediencia / agresión, que en el análisis    factorial aparecían juntos en hombres y separados en mujeres, ya que    tuvieron distinta evolución. Lo mismo ocurrió al desglosar los    itemes de concentración, que en el TOCA-Santiago tuvieron distinta evolución    que el déficit cognitivo: los problemas de concentración disminuyeron    en 6º básico, mientras que el déficit cognitivo permanecía    estable. Diversos estudios señalan que la inatención, hiperactividad,    problemas cognitivos y conducta antisocial constituyen dimensiones diferentes    (39) .       Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

 Encontramos diferencias de género en los distintos problemas conductuales    según los profesores: puntajes más altos para los hombres en desobediencia/    agresión, déficit cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración,    tanto en 1º como en 6º básico. Estos resultados concuerdan    con la mayoría de los estudios extranjeros (5, 8,    23, 40). Las revisiones de las diferencias    de género en diversos aspectos del desarrollo muestran que éstas    dependen en gran parte de los estereotipos sociales. Los padres no reportaron    diferencias de género en la prevalencia de problemas conductuales en    este estudio.       Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

 Las investigaciones que utilizan el cuestionario de Achenbach para profesores    reportan consistentemente más niños que niñas con hiperactividad    y otras conductas disrruptivas. Como sólo el 20% de los niños    que necesitan atención de salud mental la reciben, las mujeres con problemas    disrruptivos tendrán una cobertura de atención menor (19).       Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

 Los niños seguidos tuvieron una proporción menor de repitentes    que el grupo total. Por este motivo, se decidió comparar la magnitud    de problemas entre repitentes y no repitentes, comprobando que los primeros    tienen más problemas. Este hallazgo concuerda con resultados de otros    investigadores(3, 24, 37,    41, 42).       La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

 La mayor tasa de problemas conductuales en los alumnos que no estaban disponibles    para ser reevaluados en 6º básico, concuerda con otros autores(21).    La pérdida de niños a lo largo del seguimiento, es otra de las    dificultades que se señalan en todos los estudios de cohortes. En los    estudios extranjeros, se encuentra consistentemente, que los niños que    se cambian de escuela y por lo tanto no están disponibles para el seguimiento,    tienen más problemas conductuales desde la partida (23,    41, 42). Se sugiere que la alta movilidad    de los alumnos se debe entre otros motivos, a que los niños con problemas    conductuales o de rendimiento son cambiados de colegio. El Ministerio de Educación    de Chile actualmente ha asumido esta realidad, implementando programas para    retener en la escuela a los niños con problemas (43).    Dichas políticas facilitarán la continuidad de los programas de    salud mental escolar que contemplen seguimiento a lo largo de varios años.       Agradecimientos y reconocimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

 Agradecimientos y reconocimientos 

Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

A la psicóloga Myriam George y la Dra. Carmen López,          de la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud, por su activa participación          como coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.

A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.             Objetivos. Las necesidades insatisfechas de atención    en salud mental infantil hacen necesarios estudios epidemiológicos longitudinales    que sirvan de base para realizar programas preventivos efectivos. El objetivo    de este estudio fue obtener prevalencia de problemas conductuales en escolares    desde 1º a 6º básico y estudiar la concordancia entre informantes.    Método. Se evaluó una muestra de 1279 niños de 1º    básico y 535 niños que permanecieron en las mismas escuelas sin    repetir curso, mediante cuestionarios aplicados a sus profesores y padres en    1º y 6º básico, y se midió la autoestima reportada por    los niños en 6º básico. Resultados. La prevalencia    de problemas conductuales, emocionales y/o cognitivos según los profesores    fue alrededor del 40%, mientras que los padres registraron cerca de un 10%.    La baja autoestima según los niños fué de magnitud intermedia.    La concordancia entre padres, profesores y niños fue baja, pero produjo    información complementaria para conocer el desarrollo y la salud mental    de los niños. La muestra de niños seguidos tuvo menor prevalencia    de problemas desde 1º básico comparada con los niños que    no estuvieron disponibles para reevaluación. Los niños con problemas    conductuales tuvieron tasas más altas de repitencia. Según los    profesores, los niños hombres tuvieron más desobediencia / agresión,    défict cognitivo, hiperactividad y problemas de concentración    que las niñas. Las tasas de prevalencia se mantuvieron estables según    distintas profesoras entre 1º y 6º básico, mientras que los    padres encontraron disminución de problemas en 6º básico.    Conclusiones. Se efectuó el primer estudio longitudinal    de salud mental en escolares chilenos, mostrando alta magnitud y persistencia    de problemas conductuales, emocionales y cognitivos entre 1º y 6º    básico según los profesores, mientras que los padres muestran    prevalencia menor y una mejor evolución. Se discuten las implicancias    y el posible aporte al diseño y planificación de programas preventivos    de educación y salud mental.  Referencias  1. Rutter M. Practitioner Review: Routes from Research to    Clinical Practice in Child Psychiatry: Retrospect and Prospect. J Child Psychol    Psychiat 1998; 39(6): 805-16             [ Links ]2. Costello J, Burns B, Angold A, Leaf P. How Can Epidemiology    Improve Mental Health Services for Children & Adolescents? J Acad Child    Adolesc Psychiatry 1993; 32(6): 1106-17             [ Links ]3. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-61             [ Links ]4. Bird H. Epidemiology of Childhood Disorders in a Cross-Cultural    Context. J Child Psychol Psychiat 1996; 37: 35-49             [ Links ]5. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National sample: II. Signs of Disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 488-98             [ Links ]6. Verhulst F, Van der Ende J. The Eight-year Stability    of Problem Behavior in an Epidemiological Sample. Pediatr Res 1995; 38: 612-7             [ Links ]7. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence of Psychopathology    among Children and Adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155: 715-25             [ Links ]8. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six Year    Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 336-47             [ Links ]9. Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-87             [ Links ]10. Kasius M, Ferdinand R, Van den Berg H, Verlhurst F.    Associations between Different Diagnostic Approaches for Child & Adolescent    Psychopathology. J Child Psychol Psychiat 1997; 38: 625-32             [ Links ]11. Jensen P, Brooks-Gunn J, Graber J. Special Section.    Dimensional Scales and Diagnostic Categories. Introduction. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38(2): 118-20             [ Links ]12. Ablow J, Measelle J, Kraemer H, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children's Symptomatology. J Acad Child Adolesc    Psychiatry 1999; 38(12): 1580-90             [ Links ]13. Kolko D, Kazdin A. Emotional/ behavioral Problems in    Clinic and Nonclinic Children: Correspondence among Child, Parent and Teachers'Report.    J Child Psychol Psychiat 1993; 34(6): 991-1006             [ Links ]14. Thompson R, Merrit K, Keith B, Bennet Murphy B &    Johndrow D. Mother-Child Agreement on the Child Assessment Schedule with Nonreferred    Children: a Research Note. J Child Psychol Psychiat 1993; 34(5): 813-20             [ Links ]15. Verlhurst F, Dekker M, Van der Ende J. Parent, Teacher    rand Self-reports as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose    Information Carries the most Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81             [ Links ]16. Flaherty J et al. Developing Instruments for    Cross-cultural Psychiatric Research. J Nerv Ment Dis 1988; 176(5): 257-63             [ Links ]17. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    year Predictors of Problems in a National sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34(5): 659-69             [ Links ]18. Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth grade.    J Child Psychol Psychiat 1995; 36(3): 427-37             [ Links ]19. Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat    1998; 39(8): 1059-70             [ Links ]20. Mattison R, Spitznagel E. Long-Term Stabiliity of Child    Behavior Checklist Profile Types in a Child Psychiatric Clinic Population. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38(6): 700-7             [ Links ]21. Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction, G.R. Patterson (Ed.), Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990             [ Links ]22. Kellam S et al. Developmental Epidemiologically    Based Preventive Trials: Baseline Modeling of Early Target Behaviors and Depressive    Symptoms. American Journal of Community Psychology 1991; 19(4): 563-84             [ Links ]23. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Eepidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-28             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The    Effect of the Level of Agression in the First Grade Classroom on the Course    and Malleability of Agressive Behavior into Middle School. Development and Psychopathology    1994; 10: 165-85             [ Links ]25. Bralìc S, Seguel X, Montenegro H. Prevalencia    de Trastornos Psíquicos en la Población Escolar de Santiago. CEDEP    UNICEF, 1984             [ Links ]26. De la Barra F et al. Perfiles Conductuales de    Escolares de Primero Básico del Area Occidente de Santiago. Revista de    Psiquiatría 1995; 12(2): 67-73             [ Links ]27. López C et al. Características    de la Familia y Conducta de los Niños Evaluada por sus Padres y Profesores.    Revista de Psiquiatría 1996; 12: 3-4, 195-9             [ Links ]28. Toledo V, De la Barra F, López C, George M,    Rodríguez J. Diagnósticos Psiquiátricos en una Cohorte    de Escolares de Primer Año de Enseñanza Básica del Area    Occidente de Santiago. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 17-24             [ Links ]29. Ministerio de Salud "Las Enfermedades Mentales    en Chile. Magnitud y Consecuencias", 1999             [ Links ]30. Cova F. Prevalencia de Problemas de Salud Mental en    Alumnos de 1º Básico en San Vicente, Talcahuano. Análisis    desde una Perspectiva Psicosocial. Revista de Psiquiatría 1998; 15(1):    4-9             [ Links ]31. George M, Syraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º Básico. Revista de Psicología 1995; 5:    17-25             [ Links ]32. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S,    Fenton T. Pediatric Symptom Cheklist: Screening School-age Children for Psychosocial    Dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]33. Zimmerman MA, Copeland LA, Shope JT, Dielman TE. A    Longitudinal study of Self-esteem: Implications for Adolescent Development.    J Youth Adolesc 1997; 26: 117-41             [ Links ]34. Kamphaus R et al. A Typology of Parent Rated    Child Behavior for a National U.S. Sample J Child Psychol Psychiat 1999; 40:    607-16             [ Links ]35. NIMH: Charting the Mental Health Status and Services    Needs of Children: Recomendations from the UNOCAAP Oversight Board, 1998             [ Links ]36. Fergusson D, Horwood J, Lynskey M. The Childhood of    Multiple problem Adolescents: a 15 Year Longitudinal Study. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(6): 1123- 40             [ Links ]37. Mattison R. School Consultation: a Review of Research    on Issues Unique to School Environment. J Am Acad Child Adolesc Psychiat 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]38. Sylva K. School Influences on Childrens' Development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]39. Mc Gee R, Williams S, Silva P. Factor Structure and    Correlates of Ratings of Inattention, Hyperactivity and Antisocial Behavior    in a Large Sample of 9-year-old Children from the General Population. J Consulting    Clinical Psychol 1985; 53(4): 480-90             [ Links ]40. Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems: Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiatry 1994; 64(4): 522-33             [ Links ]41. Emsminger M, Slusarnick AL. Paths to High School Graduation    or Dropout: A longitudinal Study of a First Grade Cohort Sociol Educ 1992; 65:    95-113             [ Links ]42. Schiefelbeim E, Schiefelbeim P. Elementos de Diagnóstico    de la Deserción. JUNAEB-UST-CIDE 1998; 1-24             [ Links ]43. La Reforma Educacional Chilena. Ediciones Popular,    1998           [ Links ]Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre    1997 y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.