https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000400012
Dr. Ariel Gómez Galera (1945-2001)

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(4): 360-363

NECROLOGÍA

Dr. Ariel          Gómez Galera (1945-2001)



   El          Dr. Ariel Gómez Galera, bioquímico, se desempeñaba          como académico de Farmacología del Instituto de Ciencias          Biomédicas y estaba a cargo del Sub Programa de Magíster          en Neurociencias de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.          Participó en muchas actividades docentes y de investigación          con psiquiatras, neurólogos, neurocirujanos y clínicos interesados          en el estudio del sistema nervioso. Sus vínculos con la Sociedad          de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía fueron          muy estrechos; participó activamente en el Grupo de Estudios de          Enfermedades Extrapiramidales y en el Comité Chileno de Psiquiatría          Biológica.   Ariel supo          encarnar el ideal del investigador en ciencias básicas abierto          a la clínica, el que permite el diálogo, la interacción          y la integración entre disciplinas. Es sabido que se trata de una          tarea muy difícil y generalmente constituye una aspiración          más que una realidad. Creo que Ariel lo conseguía naturalmente,          sin aspavientos, por sus extraordinarias condiciones personales. Jamás          presumía de sus conocimientos y, por el contrario, demostraba un          profundo respeto por el saber de los demás. Por eso era muy fácil          trabajar con él y se ganó el cariño de mucha gente. Tuvimos la          suerte de compartir con él varios proyectos, como la creación          de los primeros cursos de Psiquiatría Biológica y de Neuropsicofarmacología,          el Programa de Magister en Neurociencias y el Programa Avanzado de Farmacodependencias.          Conocerlo significó admirarlo y quererlo, gozar de su amistad fue          un gran privilegio. Las palabras de despedida de Gonzalo Bustos, que reproducimos          a continuación, reflejan la profundidad del cariño que le          profesábamos.  HERNÁN          SILVA  Despedida          de Ariel Querido amigo:  Este es un          momento que a mí como a todos los aquí presentes, nos produce          emociones encontradas de mucha intensidad. Por un lado el gran dolor y          pena que sentimos con tu prematura partida al más allá.          Además, impotencia, porque muchos como yo, rogábamos y pensábamos          que ibas a derrotar al terrible flagelo, tal como lo conseguiste el año          92 y luego el 99. Nuestra admiración por ti, por tu entereza y          valor, nos llevó a pensar que lo ibas a lograr. Tu señorío          y caballerosidad permanente e innata, no obstante el mal que te aquejaba,          nos engañó. El Dios y Señor de todos nosotros tenía          otros planes para ti y hoy te acoge en su Reino.   Emociones          encontradas, porque aquí, en este lugar en que te despedimos, no          sólo se juntan el dolor y la pena, sino que también el gran          cariño que supiste engendrar en todos nosotros hacia ti. Cariño          generado por tu cordialidad, por tu saber escuchar, por tu saber respetar          y tolerar, por tu ser sabio y culto, por tu ser generoso.   Yo vengo          acá como el hombre que se siente privilegiado por ser tu amigo,          el que te da las gracias por las numerosas y diferentes muestras de aprecio          para mi familia toda y para mi, el que te agradece haber compartido numerosos          e inolvidables momentos.  Fue nuestra          actividad profesional, como bioquímicos, la que nos unió          en una amistad espontánea y fluida, a partir del año 1974.          De hecho, fue nuestra particular atracción por la neurotrasmisión          química en el cerebro y por los mecanismos asociados a las patologías          neurológicas y psiquiátricas, la base inicial y permanente          de nuestra amistad. Pero el hablar del cerebro y su química sólo          fue el inicio; fue lo que me posibilitó conocer al espléndido          y excepcional ser humano que fuiste, y el que permitió a mi familia          disfrutar de tu compañía y los tuyos: tu mamá, la          Sra. Edith, y tu padre, Don Guillermo. Nadie olvida jamás las reuniones          en la casa de los Gómez-Galera y en las cuales tú siempre          fuiste el anfitrión excepcional y cálido.  Vengo también          aquí en representación del Laboratorio de Farmacología-Bioquímica          de la Pontificia Universidad Católica de Chile, laboratorio que          tú casi viste nacer a comienzos de los años 70'. Laboratorio          del que siempre disfrutaste con sus logros, y el cual siempre sintió          y se privilegió de tu apoyo y estímulo permanente. Jorge          Belmar, Katia Gysling, María Inés Forray, Jorge Abarca,          la Sra. Lucy Chacoff y tantos otros de este laboratorio, te conocen, te          quieren y no te olvidarán.          Tú también formas parte de la historia y la vida de este          laboratorio de investigación neuroquímica.   Vengo también          acá en mi calidad de Presidente de la Sociedad de Farmacología          de Chile, representando el dolor y pesar del Directorio y de todos los          miembros de esta Sociedad, que te desean expresar su cariño y sus          deseos de estar presente en tu partida al encuentro con el Señor,          y que desean expresar sus sentidas condolencias a tu mamá, la querida          Sra. Edith. Fue en Diciembre del año pasado, cuando te solicité          formaras parte activa del Directorio de esta Sociedad. Necesitaba de tu          apoyo, tus ideas, tu entrega e imaginación, tus conocimientos de          Neurofarmacología, en la tarea de proyectar los destinos de nuestra          Sociedad durante los años 2001 y 2002. Tú aceptaste, no          obstante tu enfermedad, y no obstante que ya intuías el curso hacia          el que ella derivaría. Aceptaste, en un gesto generoso e inspirado          más que todo por la amistad con la que siempre me distinguiste.          Hablamos muchas veces durante este año, sobre el hacer y quehacer          de nuestra Sociedad. No obstante tu enfermedad y tu tratamiento, y en          una entrega increíble siempre nos estimulaste y apoyaste, siempre          así lo sentimos.  Querido amigo,          te imagino en este momento mirándonos a todos nosotros con tu particular          "galanura", atención y cordialidad exquisita. Pero te          quiero decir que no sólo te recordaremos, sino que te echaremos          mucho de menos. Los "caballeros antiguos" como tú, ya          no existen.  Doy gracias          a Dios, por haber tenido el privilegio de encontrarte y conocerte. Gracias,          por el ejemplo excepcional de persona que nos has dejado.  Descansa          en paz, amigo mío, en la viña del Señor.   GONZALO BUSTOS ORCHARD 

   El          Dr. Ariel Gómez Galera, bioquímico, se desempeñaba          como académico de Farmacología del Instituto de Ciencias          Biomédicas y estaba a cargo del Sub Programa de Magíster          en Neurociencias de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.          Participó en muchas actividades docentes y de investigación          con psiquiatras, neurólogos, neurocirujanos y clínicos interesados          en el estudio del sistema nervioso. Sus vínculos con la Sociedad          de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía fueron          muy estrechos; participó activamente en el Grupo de Estudios de          Enfermedades Extrapiramidales y en el Comité Chileno de Psiquiatría          Biológica.   Ariel supo          encarnar el ideal del investigador en ciencias básicas abierto          a la clínica, el que permite el diálogo, la interacción          y la integración entre disciplinas. Es sabido que se trata de una          tarea muy difícil y generalmente constituye una aspiración          más que una realidad. Creo que Ariel lo conseguía naturalmente,          sin aspavientos, por sus extraordinarias condiciones personales. Jamás          presumía de sus conocimientos y, por el contrario, demostraba un          profundo respeto por el saber de los demás. Por eso era muy fácil          trabajar con él y se ganó el cariño de mucha gente. Tuvimos la          suerte de compartir con él varios proyectos, como la creación          de los primeros cursos de Psiquiatría Biológica y de Neuropsicofarmacología,          el Programa de Magister en Neurociencias y el Programa Avanzado de Farmacodependencias.          Conocerlo significó admirarlo y quererlo, gozar de su amistad fue          un gran privilegio. Las palabras de despedida de Gonzalo Bustos, que reproducimos          a continuación, reflejan la profundidad del cariño que le          profesábamos.  HERNÁN          SILVA  Despedida          de Ariel Querido amigo:  Este es un          momento que a mí como a todos los aquí presentes, nos produce          emociones encontradas de mucha intensidad. Por un lado el gran dolor y          pena que sentimos con tu prematura partida al más allá.          Además, impotencia, porque muchos como yo, rogábamos y pensábamos          que ibas a derrotar al terrible flagelo, tal como lo conseguiste el año          92 y luego el 99. Nuestra admiración por ti, por tu entereza y          valor, nos llevó a pensar que lo ibas a lograr. Tu señorío          y caballerosidad permanente e innata, no obstante el mal que te aquejaba,          nos engañó. El Dios y Señor de todos nosotros tenía          otros planes para ti y hoy te acoge en su Reino.   Emociones          encontradas, porque aquí, en este lugar en que te despedimos, no          sólo se juntan el dolor y la pena, sino que también el gran          cariño que supiste engendrar en todos nosotros hacia ti. Cariño          generado por tu cordialidad, por tu saber escuchar, por tu saber respetar          y tolerar, por tu ser sabio y culto, por tu ser generoso.   Yo vengo          acá como el hombre que se siente privilegiado por ser tu amigo,          el que te da las gracias por las numerosas y diferentes muestras de aprecio          para mi familia toda y para mi, el que te agradece haber compartido numerosos          e inolvidables momentos.  Fue nuestra          actividad profesional, como bioquímicos, la que nos unió          en una amistad espontánea y fluida, a partir del año 1974.          De hecho, fue nuestra particular atracción por la neurotrasmisión          química en el cerebro y por los mecanismos asociados a las patologías          neurológicas y psiquiátricas, la base inicial y permanente          de nuestra amistad. Pero el hablar del cerebro y su química sólo          fue el inicio; fue lo que me posibilitó conocer al espléndido          y excepcional ser humano que fuiste, y el que permitió a mi familia          disfrutar de tu compañía y los tuyos: tu mamá, la          Sra. Edith, y tu padre, Don Guillermo. Nadie olvida jamás las reuniones          en la casa de los Gómez-Galera y en las cuales tú siempre          fuiste el anfitrión excepcional y cálido.  Vengo también          aquí en representación del Laboratorio de Farmacología-Bioquímica          de la Pontificia Universidad Católica de Chile, laboratorio que          tú casi viste nacer a comienzos de los años 70'. Laboratorio          del que siempre disfrutaste con sus logros, y el cual siempre sintió          y se privilegió de tu apoyo y estímulo permanente. Jorge          Belmar, Katia Gysling, María Inés Forray, Jorge Abarca,          la Sra. Lucy Chacoff y tantos otros de este laboratorio, te conocen, te          quieren y no te olvidarán.          Tú también formas parte de la historia y la vida de este          laboratorio de investigación neuroquímica.   Vengo también          acá en mi calidad de Presidente de la Sociedad de Farmacología          de Chile, representando el dolor y pesar del Directorio y de todos los          miembros de esta Sociedad, que te desean expresar su cariño y sus          deseos de estar presente en tu partida al encuentro con el Señor,          y que desean expresar sus sentidas condolencias a tu mamá, la querida          Sra. Edith. Fue en Diciembre del año pasado, cuando te solicité          formaras parte activa del Directorio de esta Sociedad. Necesitaba de tu          apoyo, tus ideas, tu entrega e imaginación, tus conocimientos de          Neurofarmacología, en la tarea de proyectar los destinos de nuestra          Sociedad durante los años 2001 y 2002. Tú aceptaste, no          obstante tu enfermedad, y no obstante que ya intuías el curso hacia          el que ella derivaría. Aceptaste, en un gesto generoso e inspirado          más que todo por la amistad con la que siempre me distinguiste.          Hablamos muchas veces durante este año, sobre el hacer y quehacer          de nuestra Sociedad. No obstante tu enfermedad y tu tratamiento, y en          una entrega increíble siempre nos estimulaste y apoyaste, siempre          así lo sentimos.  Querido amigo,          te imagino en este momento mirándonos a todos nosotros con tu particular          "galanura", atención y cordialidad exquisita. Pero te          quiero decir que no sólo te recordaremos, sino que te echaremos          mucho de menos. Los "caballeros antiguos" como tú, ya          no existen.  Doy gracias          a Dios, por haber tenido el privilegio de encontrarte y conocerte. Gracias,          por el ejemplo excepcional de persona que nos has dejado.  Descansa          en paz, amigo mío, en la viña del Señor.   GONZALO BUSTOS ORCHARD 

El          Dr. Ariel Gómez Galera, bioquímico, se desempeñaba          como académico de Farmacología del Instituto de Ciencias          Biomédicas y estaba a cargo del Sub Programa de Magíster          en Neurociencias de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.          Participó en muchas actividades docentes y de investigación          con psiquiatras, neurólogos, neurocirujanos y clínicos interesados          en el estudio del sistema nervioso. Sus vínculos con la Sociedad          de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía fueron          muy estrechos; participó activamente en el Grupo de Estudios de          Enfermedades Extrapiramidales y en el Comité Chileno de Psiquiatría          Biológica.  

Ariel supo          encarnar el ideal del investigador en ciencias básicas abierto          a la clínica, el que permite el diálogo, la interacción          y la integración entre disciplinas. Es sabido que se trata de una          tarea muy difícil y generalmente constituye una aspiración          más que una realidad. Creo que Ariel lo conseguía naturalmente,          sin aspavientos, por sus extraordinarias condiciones personales. Jamás          presumía de sus conocimientos y, por el contrario, demostraba un          profundo respeto por el saber de los demás. Por eso era muy fácil          trabajar con él y se ganó el cariño de mucha gente.

Tuvimos la          suerte de compartir con él varios proyectos, como la creación          de los primeros cursos de Psiquiatría Biológica y de Neuropsicofarmacología,          el Programa de Magister en Neurociencias y el Programa Avanzado de Farmacodependencias.          Conocerlo significó admirarlo y quererlo, gozar de su amistad fue          un gran privilegio. Las palabras de despedida de Gonzalo Bustos, que reproducimos          a continuación, reflejan la profundidad del cariño que le          profesábamos. 

HERNÁN          SILVA

Despedida          de Ariel

Querido amigo: 

Este es un          momento que a mí como a todos los aquí presentes, nos produce          emociones encontradas de mucha intensidad. Por un lado el gran dolor y          pena que sentimos con tu prematura partida al más allá.          Además, impotencia, porque muchos como yo, rogábamos y pensábamos          que ibas a derrotar al terrible flagelo, tal como lo conseguiste el año          92 y luego el 99. Nuestra admiración por ti, por tu entereza y          valor, nos llevó a pensar que lo ibas a lograr. Tu señorío          y caballerosidad permanente e innata, no obstante el mal que te aquejaba,          nos engañó. El Dios y Señor de todos nosotros tenía          otros planes para ti y hoy te acoge en su Reino.  

Emociones          encontradas, porque aquí, en este lugar en que te despedimos, no          sólo se juntan el dolor y la pena, sino que también el gran          cariño que supiste engendrar en todos nosotros hacia ti. Cariño          generado por tu cordialidad, por tu saber escuchar, por tu saber respetar          y tolerar, por tu ser sabio y culto, por tu ser generoso.  

Yo vengo          acá como el hombre que se siente privilegiado por ser tu amigo,          el que te da las gracias por las numerosas y diferentes muestras de aprecio          para mi familia toda y para mi, el que te agradece haber compartido numerosos          e inolvidables momentos. 

Fue nuestra          actividad profesional, como bioquímicos, la que nos unió          en una amistad espontánea y fluida, a partir del año 1974.          De hecho, fue nuestra particular atracción por la neurotrasmisión          química en el cerebro y por los mecanismos asociados a las patologías          neurológicas y psiquiátricas, la base inicial y permanente          de nuestra amistad. Pero el hablar del cerebro y su química sólo          fue el inicio; fue lo que me posibilitó conocer al espléndido          y excepcional ser humano que fuiste, y el que permitió a mi familia          disfrutar de tu compañía y los tuyos: tu mamá, la          Sra. Edith, y tu padre, Don Guillermo. Nadie olvida jamás las reuniones          en la casa de los Gómez-Galera y en las cuales tú siempre          fuiste el anfitrión excepcional y cálido. 

Vengo también          aquí en representación del Laboratorio de Farmacología-Bioquímica          de la Pontificia Universidad Católica de Chile, laboratorio que          tú casi viste nacer a comienzos de los años 70'. Laboratorio          del que siempre disfrutaste con sus logros, y el cual siempre sintió          y se privilegió de tu apoyo y estímulo permanente. Jorge          Belmar, Katia Gysling, María Inés Forray, Jorge Abarca,          la Sra. Lucy Chacoff y tantos otros de este laboratorio, te conocen, te          quieren y no te olvidarán.          Tú también formas parte de la historia y la vida de este          laboratorio de investigación neuroquímica.  

Vengo también          acá en mi calidad de Presidente de la Sociedad de Farmacología          de Chile, representando el dolor y pesar del Directorio y de todos los          miembros de esta Sociedad, que te desean expresar su cariño y sus          deseos de estar presente en tu partida al encuentro con el Señor,          y que desean expresar sus sentidas condolencias a tu mamá, la querida          Sra. Edith. Fue en Diciembre del año pasado, cuando te solicité          formaras parte activa del Directorio de esta Sociedad. Necesitaba de tu          apoyo, tus ideas, tu entrega e imaginación, tus conocimientos de          Neurofarmacología, en la tarea de proyectar los destinos de nuestra          Sociedad durante los años 2001 y 2002. Tú aceptaste, no          obstante tu enfermedad, y no obstante que ya intuías el curso hacia          el que ella derivaría. Aceptaste, en un gesto generoso e inspirado          más que todo por la amistad con la que siempre me distinguiste.          Hablamos muchas veces durante este año, sobre el hacer y quehacer          de nuestra Sociedad. No obstante tu enfermedad y tu tratamiento, y en          una entrega increíble siempre nos estimulaste y apoyaste, siempre          así lo sentimos. 

Querido amigo,          te imagino en este momento mirándonos a todos nosotros con tu particular          "galanura", atención y cordialidad exquisita. Pero te          quiero decir que no sólo te recordaremos, sino que te echaremos          mucho de menos. Los "caballeros antiguos" como tú, ya          no existen. 

Doy gracias          a Dios, por haber tenido el privilegio de encontrarte y conocerte. Gracias,          por el ejemplo excepcional de persona que nos has dejado. 

Descansa          en paz, amigo mío, en la viña del Señor. 

 GONZALO BUSTOS ORCHARD