https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000100003
La neuroética: ¿Un neologismo infundado o una nueva disciplina?

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2007; 45 (1): 12-15  EDITORIAL         La neuroética: ¿Un neologismo    infundado o una nueva disciplina?         Andrea Slachevsky Ch., MD, PhD1  1 Programa de Farmacología,    Instituto de Ciencias Biomédicas y Departamento de Ciencias Neurológicas,    Facultad de Medicina. Universidad de Chile. Unidad de Neurología    Cognitiva y Demencias. Servicio de Neurología Hospital del Salvador.  Dirección para correspondencia   En la literatura          científica y de divulgación ha aparecido recientemente un          número no despreciable de neologismos neurológicos, tales          como neuroeconomía, neuromarketing o neuroética. Ante la          profusión de estos vocablos, es legítimo preguntarse si          se trata sólo de términos a la moda, inventados de manera          oportunista y sin mayor contenido, o si estos términos son realmente          un intento honesto de definir nuevos campos en las neurociencias. No pretendemos          en esta editorial comentar sobre la pertinencia de todos estos términos,          sino que nos concentraremos en el concepto de neuroética y en la implicancia que esta disciplina tiene en el campo profesional          de neurólogos y psiquiatras. Expondremos brevemente por qué          esta disciplina es necesaria y hablaremos de dos aspectos de la neuroética          particularmente interesantes para el desempeño diario de los especialistas          clínicos de las enfermedades del sistema nervioso central.  Nacimiento de la neuroética  A diferencia de lo sucedido con la investigación          en genética humana, hasta hace poco no existía un debate          sobre la implicaciones éticas de las neurociencias1.          Según Judy Illes, el término "neuroética"          nace en 19892. En 2002, se realizó el primer simposio          sobre neuroética "Neuroethics: Mapping the Field"          bajo el alero de la fundación Dana3. No existe en la          actualidad una definición de consenso sobre esta disciplina. En          un sentido amplio, la neuroética concierne las implicaciones sociales,          legales y éticas de las neurociencias y los problemas éticos          de la investigación en neurociencias4. Gazzaniga, en          su libro Ethical Brain, propone una definición que constituye          una buena síntesis del campo de la neuroética:"el análisis          de cómo queremos enfrentar los aspectos sociales de la enfermedad,          la normalidad, la mortalidad, el estilo de vida y la filosofía          de vida informados por nuestra comprensión de los mecanismos            cerebrales subyacentes". En resumen, "es -o debería          ser- un esfuerzo por elaborar una filosofía de vida basada en el          cerebro"5.  La neuroética: ¿moda pasajera          o necesidad fundamental?  Las investigaciones actuales en neurociencias          nos están permitiendo comprender, entre muchas cosas, las bases          neurobiológicas de la conciencia, de los comportamientos sociales,          de la moralidad, de la toma de decisiones y de las principales enfermedades          psiquiátricas6-10.  Gracias a estos avances, hoy es posible          decir sin temor a equivocarse que el dualismo cartesiano cuerpo/mente          carece de asidero científico. Cabe mencionar que el mismo Descartes,          en su texto "l'Homme", que el filósofo prefirió          no publicar por temor a la inquisición, escribió: "Los          hombres estarán compuestos [...] de un Alma y de un Cuerpo;          y debo describirles primero el cuerpo separadamente, y después          el alma separadamente; y, finalmente, mostrarles cómo estas            dos Naturalezas deben ser juntadas y unidas para componer hombres          que se nos asemejen" (citado por Changeux y Ricoeur (2006) pág          49)11. Aún más, al finalizar "L'Homme",          Descartes precisa "que no debe concebirse [...] en esta Máquina          [...] ningún otro principio de movimiento y vida sino su          sangre y espíritu agitados por el calor del fuego que arde continuamente,          en su corazón, que no es de otra Naturaleza que la de todos los          fuegos que están en los Cuerpos Inanimados" (citado por Changeux          y Ricoeur (2006) pág 51)11.  La principal razón que explica la          persistencia del dualismo cuerpo/mente es probablemente un problema de          lenguaje, como señalan el filósofo Paul Ricoeur y el connotado          neurocientífico Jean-Pierre Changeux en su famoso diálogo          "Ce qui nous fair penser. La Nature et la Régle", cuando          hablan de la existencia de un discurso de lo psíquico y de un discurso          neuronal y de la necesidad de un tercer discurso, que forje y utilice          un lenguaje común que ponga en correspondencia los objetos mentales          del mundo interno, los objetos del mundo exterior y la actividad neuronal,          es decir, un discurso que considere los elementos psicológicos          como elementos físicos. Jean-Pierre Changeux, cuando afirma que          "el pensamiento no puede pensarse sin el cerebro", nos ilustra          cuan íntimamente imbricados están la mente y el cerebro11 (pág 66).  De este modo, las neurociencias nos permiten          comprender los fundamentos de lo que somos, de nuestra esencia, y sus          avances tienen importantes consecuencias sobre la manera en que nos pensamos          como personas, agentes morales y seres espirituales1.  Por otro lado, los conocimientos que nos          dan las neurociencias tienen consecuencias prácticas en diversos          ámbitos que van más allá de esta disciplina. Los          avances en los métodos de investigación en neuroimagen,          por ejemplo, permiten monitorear el funcionamiento del cerebro, vulnerando          la privacidad de la mente, y podrían permitir juzgar a una persona          no sólo por sus acciones, sino también en función          de sus pensamientos2. De manera similar, los avances en neuropsicofarmacología          pueden ser usados para manipular diferentes estados mentales del ser humano,          tales como el estado de ánimo y ciertas habilidades cognitivas.  La nueva concepción del ser humano          que las neurociencias favorecen y el poder que los conocimientos y técnicas          de las neurociencias nos dan para examinar y modificar el comportamiento          humano muestra claramente que el surgimiento de la neuroética como          nueva disciplina constituye una necesidad fundamental.  Pero ¿por qué elegir un nuevo          término para hablar de las relaciones entre neurociencia y ética?          A mi entender, la repuesta a esta interrogante puede encontrarse en la          siguiente reflexión de Amos Oz sobre la incorporación de          nuevos vocablos o palabras extranjeras a las lenguas: "sabemos usted          y yo que el secreto de la vitalidad de las lenguas vivas reside en su          capacidad de asimilar prácticamente todas las palabras y conceptos          con los que se encuentran" (pág 72)12.  La problemática          de la neuroética  Los problemas de la neuroética pueden          ser divididos en dos categorías:     · Los problemas relacionados con los              avances técnicos de las neurociencias, tales como las implicancias              del desarrollo de las neuroimagenes funcionales, de la psicofarmacología,              de los implantes cerebrales y de la interfase cerebro-máquina.   · Los problemas filosóficos derivados              del entendimiento de las bases neurobiologías de la conciencia,              la personalidad y la conducta.   A modo de ejemplo, me referiré muy          brevemente a dos problemas de la neuroética que tienen particular          importancia en nuestra profesión: i) el uso de fármacos          para optimizar el funcionamiento cognitivo ("cognitive enhancers")          en sujetos sanos sin lesiones cerebrales y ii) las implicancias de las          neurociencias en la medicina legal.  En los últimos años, la farmacopea          psicofarmacológica se ha incrementado con fármacos destinados          al tratamiento de los trastornos cognitivos, en particular los trastornos          atencionales y de memoria. Estudios en sujetos sanos han mostrado que          estos tienen efectos en las capacidades cognitivas. Por ejemplo, el metilfenidato          impacta positivamente sobre las capacidades atencionales y ejecutivas.          Existe también un importante desarrollo de fármacos con          el objetivo de mejorar las capacidades mnésicas. Si bien estos          fármacos están destinados principalmente al tratamiento          de sujetos con trastornos de memoria, es altamente probable que algunos          de los productos en desarrollo incrementen las capacidades mnésicas          de sujetos sanos. Por ejemplo, la amapakina, que potencia los mecanismos          de LTP (Long Term Potentiation), mejora los rendimientos en tests de memoria          de sujetos sanos. Según Marta Farah, el uso de estos fármacos          en sujetos sanos conlleva tres problemas éticos fundamentales1:  i. Razones de salud: desconocemos          los efectos adversos de esos fármacos en sujetos sanos y, en particular,          las consecuencias de su uso a largo plazo.  ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

EDITORIAL         La neuroética: ¿Un neologismo    infundado o una nueva disciplina?         Andrea Slachevsky Ch., MD, PhD1  1 Programa de Farmacología,    Instituto de Ciencias Biomédicas y Departamento de Ciencias Neurológicas,    Facultad de Medicina. Universidad de Chile. Unidad de Neurología    Cognitiva y Demencias. Servicio de Neurología Hospital del Salvador.  Dirección para correspondencia   En la literatura          científica y de divulgación ha aparecido recientemente un          número no despreciable de neologismos neurológicos, tales          como neuroeconomía, neuromarketing o neuroética. Ante la          profusión de estos vocablos, es legítimo preguntarse si          se trata sólo de términos a la moda, inventados de manera          oportunista y sin mayor contenido, o si estos términos son realmente          un intento honesto de definir nuevos campos en las neurociencias. No pretendemos          en esta editorial comentar sobre la pertinencia de todos estos términos,          sino que nos concentraremos en el concepto de neuroética y en la implicancia que esta disciplina tiene en el campo profesional          de neurólogos y psiquiatras. Expondremos brevemente por qué          esta disciplina es necesaria y hablaremos de dos aspectos de la neuroética          particularmente interesantes para el desempeño diario de los especialistas          clínicos de las enfermedades del sistema nervioso central.  Nacimiento de la neuroética  A diferencia de lo sucedido con la investigación          en genética humana, hasta hace poco no existía un debate          sobre la implicaciones éticas de las neurociencias1.          Según Judy Illes, el término "neuroética"          nace en 19892. En 2002, se realizó el primer simposio          sobre neuroética "Neuroethics: Mapping the Field"          bajo el alero de la fundación Dana3. No existe en la          actualidad una definición de consenso sobre esta disciplina. En          un sentido amplio, la neuroética concierne las implicaciones sociales,          legales y éticas de las neurociencias y los problemas éticos          de la investigación en neurociencias4. Gazzaniga, en          su libro Ethical Brain, propone una definición que constituye          una buena síntesis del campo de la neuroética:"el análisis          de cómo queremos enfrentar los aspectos sociales de la enfermedad,          la normalidad, la mortalidad, el estilo de vida y la filosofía          de vida informados por nuestra comprensión de los mecanismos            cerebrales subyacentes". En resumen, "es -o debería          ser- un esfuerzo por elaborar una filosofía de vida basada en el          cerebro"5.  La neuroética: ¿moda pasajera          o necesidad fundamental?  Las investigaciones actuales en neurociencias          nos están permitiendo comprender, entre muchas cosas, las bases          neurobiológicas de la conciencia, de los comportamientos sociales,          de la moralidad, de la toma de decisiones y de las principales enfermedades          psiquiátricas6-10.  Gracias a estos avances, hoy es posible          decir sin temor a equivocarse que el dualismo cartesiano cuerpo/mente          carece de asidero científico. Cabe mencionar que el mismo Descartes,          en su texto "l'Homme", que el filósofo prefirió          no publicar por temor a la inquisición, escribió: "Los          hombres estarán compuestos [...] de un Alma y de un Cuerpo;          y debo describirles primero el cuerpo separadamente, y después          el alma separadamente; y, finalmente, mostrarles cómo estas            dos Naturalezas deben ser juntadas y unidas para componer hombres          que se nos asemejen" (citado por Changeux y Ricoeur (2006) pág          49)11. Aún más, al finalizar "L'Homme",          Descartes precisa "que no debe concebirse [...] en esta Máquina          [...] ningún otro principio de movimiento y vida sino su          sangre y espíritu agitados por el calor del fuego que arde continuamente,          en su corazón, que no es de otra Naturaleza que la de todos los          fuegos que están en los Cuerpos Inanimados" (citado por Changeux          y Ricoeur (2006) pág 51)11.  La principal razón que explica la          persistencia del dualismo cuerpo/mente es probablemente un problema de          lenguaje, como señalan el filósofo Paul Ricoeur y el connotado          neurocientífico Jean-Pierre Changeux en su famoso diálogo          "Ce qui nous fair penser. La Nature et la Régle", cuando          hablan de la existencia de un discurso de lo psíquico y de un discurso          neuronal y de la necesidad de un tercer discurso, que forje y utilice          un lenguaje común que ponga en correspondencia los objetos mentales          del mundo interno, los objetos del mundo exterior y la actividad neuronal,          es decir, un discurso que considere los elementos psicológicos          como elementos físicos. Jean-Pierre Changeux, cuando afirma que          "el pensamiento no puede pensarse sin el cerebro", nos ilustra          cuan íntimamente imbricados están la mente y el cerebro11 (pág 66).  De este modo, las neurociencias nos permiten          comprender los fundamentos de lo que somos, de nuestra esencia, y sus          avances tienen importantes consecuencias sobre la manera en que nos pensamos          como personas, agentes morales y seres espirituales1.  Por otro lado, los conocimientos que nos          dan las neurociencias tienen consecuencias prácticas en diversos          ámbitos que van más allá de esta disciplina. Los          avances en los métodos de investigación en neuroimagen,          por ejemplo, permiten monitorear el funcionamiento del cerebro, vulnerando          la privacidad de la mente, y podrían permitir juzgar a una persona          no sólo por sus acciones, sino también en función          de sus pensamientos2. De manera similar, los avances en neuropsicofarmacología          pueden ser usados para manipular diferentes estados mentales del ser humano,          tales como el estado de ánimo y ciertas habilidades cognitivas.  La nueva concepción del ser humano          que las neurociencias favorecen y el poder que los conocimientos y técnicas          de las neurociencias nos dan para examinar y modificar el comportamiento          humano muestra claramente que el surgimiento de la neuroética como          nueva disciplina constituye una necesidad fundamental.  Pero ¿por qué elegir un nuevo          término para hablar de las relaciones entre neurociencia y ética?          A mi entender, la repuesta a esta interrogante puede encontrarse en la          siguiente reflexión de Amos Oz sobre la incorporación de          nuevos vocablos o palabras extranjeras a las lenguas: "sabemos usted          y yo que el secreto de la vitalidad de las lenguas vivas reside en su          capacidad de asimilar prácticamente todas las palabras y conceptos          con los que se encuentran" (pág 72)12.  La problemática          de la neuroética  Los problemas de la neuroética pueden          ser divididos en dos categorías:     · Los problemas relacionados con los              avances técnicos de las neurociencias, tales como las implicancias              del desarrollo de las neuroimagenes funcionales, de la psicofarmacología,              de los implantes cerebrales y de la interfase cerebro-máquina.   · Los problemas filosóficos derivados              del entendimiento de las bases neurobiologías de la conciencia,              la personalidad y la conducta.   A modo de ejemplo, me referiré muy          brevemente a dos problemas de la neuroética que tienen particular          importancia en nuestra profesión: i) el uso de fármacos          para optimizar el funcionamiento cognitivo ("cognitive enhancers")          en sujetos sanos sin lesiones cerebrales y ii) las implicancias de las          neurociencias en la medicina legal.  En los últimos años, la farmacopea          psicofarmacológica se ha incrementado con fármacos destinados          al tratamiento de los trastornos cognitivos, en particular los trastornos          atencionales y de memoria. Estudios en sujetos sanos han mostrado que          estos tienen efectos en las capacidades cognitivas. Por ejemplo, el metilfenidato          impacta positivamente sobre las capacidades atencionales y ejecutivas.          Existe también un importante desarrollo de fármacos con          el objetivo de mejorar las capacidades mnésicas. Si bien estos          fármacos están destinados principalmente al tratamiento          de sujetos con trastornos de memoria, es altamente probable que algunos          de los productos en desarrollo incrementen las capacidades mnésicas          de sujetos sanos. Por ejemplo, la amapakina, que potencia los mecanismos          de LTP (Long Term Potentiation), mejora los rendimientos en tests de memoria          de sujetos sanos. Según Marta Farah, el uso de estos fármacos          en sujetos sanos conlleva tres problemas éticos fundamentales1:  i. Razones de salud: desconocemos          los efectos adversos de esos fármacos en sujetos sanos y, en particular,          las consecuencias de su uso a largo plazo.  ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

       La neuroética: ¿Un neologismo    infundado o una nueva disciplina?         Andrea Slachevsky Ch., MD, PhD1  1 Programa de Farmacología,    Instituto de Ciencias Biomédicas y Departamento de Ciencias Neurológicas,    Facultad de Medicina. Universidad de Chile. Unidad de Neurología    Cognitiva y Demencias. Servicio de Neurología Hospital del Salvador.  Dirección para correspondencia   En la literatura          científica y de divulgación ha aparecido recientemente un          número no despreciable de neologismos neurológicos, tales          como neuroeconomía, neuromarketing o neuroética. Ante la          profusión de estos vocablos, es legítimo preguntarse si          se trata sólo de términos a la moda, inventados de manera          oportunista y sin mayor contenido, o si estos términos son realmente          un intento honesto de definir nuevos campos en las neurociencias. No pretendemos          en esta editorial comentar sobre la pertinencia de todos estos términos,          sino que nos concentraremos en el concepto de neuroética y en la implicancia que esta disciplina tiene en el campo profesional          de neurólogos y psiquiatras. Expondremos brevemente por qué          esta disciplina es necesaria y hablaremos de dos aspectos de la neuroética          particularmente interesantes para el desempeño diario de los especialistas          clínicos de las enfermedades del sistema nervioso central.  Nacimiento de la neuroética  A diferencia de lo sucedido con la investigación          en genética humana, hasta hace poco no existía un debate          sobre la implicaciones éticas de las neurociencias1.          Según Judy Illes, el término "neuroética"          nace en 19892. En 2002, se realizó el primer simposio          sobre neuroética "Neuroethics: Mapping the Field"          bajo el alero de la fundación Dana3. No existe en la          actualidad una definición de consenso sobre esta disciplina. En          un sentido amplio, la neuroética concierne las implicaciones sociales,          legales y éticas de las neurociencias y los problemas éticos          de la investigación en neurociencias4. Gazzaniga, en          su libro Ethical Brain, propone una definición que constituye          una buena síntesis del campo de la neuroética:"el análisis          de cómo queremos enfrentar los aspectos sociales de la enfermedad,          la normalidad, la mortalidad, el estilo de vida y la filosofía          de vida informados por nuestra comprensión de los mecanismos            cerebrales subyacentes". En resumen, "es -o debería          ser- un esfuerzo por elaborar una filosofía de vida basada en el          cerebro"5.  La neuroética: ¿moda pasajera          o necesidad fundamental?  Las investigaciones actuales en neurociencias          nos están permitiendo comprender, entre muchas cosas, las bases          neurobiológicas de la conciencia, de los comportamientos sociales,          de la moralidad, de la toma de decisiones y de las principales enfermedades          psiquiátricas6-10.  Gracias a estos avances, hoy es posible          decir sin temor a equivocarse que el dualismo cartesiano cuerpo/mente          carece de asidero científico. Cabe mencionar que el mismo Descartes,          en su texto "l'Homme", que el filósofo prefirió          no publicar por temor a la inquisición, escribió: "Los          hombres estarán compuestos [...] de un Alma y de un Cuerpo;          y debo describirles primero el cuerpo separadamente, y después          el alma separadamente; y, finalmente, mostrarles cómo estas            dos Naturalezas deben ser juntadas y unidas para componer hombres          que se nos asemejen" (citado por Changeux y Ricoeur (2006) pág          49)11. Aún más, al finalizar "L'Homme",          Descartes precisa "que no debe concebirse [...] en esta Máquina          [...] ningún otro principio de movimiento y vida sino su          sangre y espíritu agitados por el calor del fuego que arde continuamente,          en su corazón, que no es de otra Naturaleza que la de todos los          fuegos que están en los Cuerpos Inanimados" (citado por Changeux          y Ricoeur (2006) pág 51)11.  La principal razón que explica la          persistencia del dualismo cuerpo/mente es probablemente un problema de          lenguaje, como señalan el filósofo Paul Ricoeur y el connotado          neurocientífico Jean-Pierre Changeux en su famoso diálogo          "Ce qui nous fair penser. La Nature et la Régle", cuando          hablan de la existencia de un discurso de lo psíquico y de un discurso          neuronal y de la necesidad de un tercer discurso, que forje y utilice          un lenguaje común que ponga en correspondencia los objetos mentales          del mundo interno, los objetos del mundo exterior y la actividad neuronal,          es decir, un discurso que considere los elementos psicológicos          como elementos físicos. Jean-Pierre Changeux, cuando afirma que          "el pensamiento no puede pensarse sin el cerebro", nos ilustra          cuan íntimamente imbricados están la mente y el cerebro11 (pág 66).  De este modo, las neurociencias nos permiten          comprender los fundamentos de lo que somos, de nuestra esencia, y sus          avances tienen importantes consecuencias sobre la manera en que nos pensamos          como personas, agentes morales y seres espirituales1.  Por otro lado, los conocimientos que nos          dan las neurociencias tienen consecuencias prácticas en diversos          ámbitos que van más allá de esta disciplina. Los          avances en los métodos de investigación en neuroimagen,          por ejemplo, permiten monitorear el funcionamiento del cerebro, vulnerando          la privacidad de la mente, y podrían permitir juzgar a una persona          no sólo por sus acciones, sino también en función          de sus pensamientos2. De manera similar, los avances en neuropsicofarmacología          pueden ser usados para manipular diferentes estados mentales del ser humano,          tales como el estado de ánimo y ciertas habilidades cognitivas.  La nueva concepción del ser humano          que las neurociencias favorecen y el poder que los conocimientos y técnicas          de las neurociencias nos dan para examinar y modificar el comportamiento          humano muestra claramente que el surgimiento de la neuroética como          nueva disciplina constituye una necesidad fundamental.  Pero ¿por qué elegir un nuevo          término para hablar de las relaciones entre neurociencia y ética?          A mi entender, la repuesta a esta interrogante puede encontrarse en la          siguiente reflexión de Amos Oz sobre la incorporación de          nuevos vocablos o palabras extranjeras a las lenguas: "sabemos usted          y yo que el secreto de la vitalidad de las lenguas vivas reside en su          capacidad de asimilar prácticamente todas las palabras y conceptos          con los que se encuentran" (pág 72)12.  La problemática          de la neuroética  Los problemas de la neuroética pueden          ser divididos en dos categorías:     · Los problemas relacionados con los              avances técnicos de las neurociencias, tales como las implicancias              del desarrollo de las neuroimagenes funcionales, de la psicofarmacología,              de los implantes cerebrales y de la interfase cerebro-máquina.   · Los problemas filosóficos derivados              del entendimiento de las bases neurobiologías de la conciencia,              la personalidad y la conducta.   A modo de ejemplo, me referiré muy          brevemente a dos problemas de la neuroética que tienen particular          importancia en nuestra profesión: i) el uso de fármacos          para optimizar el funcionamiento cognitivo ("cognitive enhancers")          en sujetos sanos sin lesiones cerebrales y ii) las implicancias de las          neurociencias en la medicina legal.  En los últimos años, la farmacopea          psicofarmacológica se ha incrementado con fármacos destinados          al tratamiento de los trastornos cognitivos, en particular los trastornos          atencionales y de memoria. Estudios en sujetos sanos han mostrado que          estos tienen efectos en las capacidades cognitivas. Por ejemplo, el metilfenidato          impacta positivamente sobre las capacidades atencionales y ejecutivas.          Existe también un importante desarrollo de fármacos con          el objetivo de mejorar las capacidades mnésicas. Si bien estos          fármacos están destinados principalmente al tratamiento          de sujetos con trastornos de memoria, es altamente probable que algunos          de los productos en desarrollo incrementen las capacidades mnésicas          de sujetos sanos. Por ejemplo, la amapakina, que potencia los mecanismos          de LTP (Long Term Potentiation), mejora los rendimientos en tests de memoria          de sujetos sanos. Según Marta Farah, el uso de estos fármacos          en sujetos sanos conlleva tres problemas éticos fundamentales1:  i. Razones de salud: desconocemos          los efectos adversos de esos fármacos en sujetos sanos y, en particular,          las consecuencias de su uso a largo plazo.  ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

La neuroética: ¿Un neologismo    infundado o una nueva disciplina?         Andrea Slachevsky Ch., MD, PhD1  1 Programa de Farmacología,    Instituto de Ciencias Biomédicas y Departamento de Ciencias Neurológicas,    Facultad de Medicina. Universidad de Chile. Unidad de Neurología    Cognitiva y Demencias. Servicio de Neurología Hospital del Salvador.  Dirección para correspondencia   En la literatura          científica y de divulgación ha aparecido recientemente un          número no despreciable de neologismos neurológicos, tales          como neuroeconomía, neuromarketing o neuroética. Ante la          profusión de estos vocablos, es legítimo preguntarse si          se trata sólo de términos a la moda, inventados de manera          oportunista y sin mayor contenido, o si estos términos son realmente          un intento honesto de definir nuevos campos en las neurociencias. No pretendemos          en esta editorial comentar sobre la pertinencia de todos estos términos,          sino que nos concentraremos en el concepto de neuroética y en la implicancia que esta disciplina tiene en el campo profesional          de neurólogos y psiquiatras. Expondremos brevemente por qué          esta disciplina es necesaria y hablaremos de dos aspectos de la neuroética          particularmente interesantes para el desempeño diario de los especialistas          clínicos de las enfermedades del sistema nervioso central.  Nacimiento de la neuroética  A diferencia de lo sucedido con la investigación          en genética humana, hasta hace poco no existía un debate          sobre la implicaciones éticas de las neurociencias1.          Según Judy Illes, el término "neuroética"          nace en 19892. En 2002, se realizó el primer simposio          sobre neuroética "Neuroethics: Mapping the Field"          bajo el alero de la fundación Dana3. No existe en la          actualidad una definición de consenso sobre esta disciplina. En          un sentido amplio, la neuroética concierne las implicaciones sociales,          legales y éticas de las neurociencias y los problemas éticos          de la investigación en neurociencias4. Gazzaniga, en          su libro Ethical Brain, propone una definición que constituye          una buena síntesis del campo de la neuroética:"el análisis          de cómo queremos enfrentar los aspectos sociales de la enfermedad,          la normalidad, la mortalidad, el estilo de vida y la filosofía          de vida informados por nuestra comprensión de los mecanismos            cerebrales subyacentes". En resumen, "es -o debería          ser- un esfuerzo por elaborar una filosofía de vida basada en el          cerebro"5.  La neuroética: ¿moda pasajera          o necesidad fundamental?  Las investigaciones actuales en neurociencias          nos están permitiendo comprender, entre muchas cosas, las bases          neurobiológicas de la conciencia, de los comportamientos sociales,          de la moralidad, de la toma de decisiones y de las principales enfermedades          psiquiátricas6-10.  Gracias a estos avances, hoy es posible          decir sin temor a equivocarse que el dualismo cartesiano cuerpo/mente          carece de asidero científico. Cabe mencionar que el mismo Descartes,          en su texto "l'Homme", que el filósofo prefirió          no publicar por temor a la inquisición, escribió: "Los          hombres estarán compuestos [...] de un Alma y de un Cuerpo;          y debo describirles primero el cuerpo separadamente, y después          el alma separadamente; y, finalmente, mostrarles cómo estas            dos Naturalezas deben ser juntadas y unidas para componer hombres          que se nos asemejen" (citado por Changeux y Ricoeur (2006) pág          49)11. Aún más, al finalizar "L'Homme",          Descartes precisa "que no debe concebirse [...] en esta Máquina          [...] ningún otro principio de movimiento y vida sino su          sangre y espíritu agitados por el calor del fuego que arde continuamente,          en su corazón, que no es de otra Naturaleza que la de todos los          fuegos que están en los Cuerpos Inanimados" (citado por Changeux          y Ricoeur (2006) pág 51)11.  La principal razón que explica la          persistencia del dualismo cuerpo/mente es probablemente un problema de          lenguaje, como señalan el filósofo Paul Ricoeur y el connotado          neurocientífico Jean-Pierre Changeux en su famoso diálogo          "Ce qui nous fair penser. La Nature et la Régle", cuando          hablan de la existencia de un discurso de lo psíquico y de un discurso          neuronal y de la necesidad de un tercer discurso, que forje y utilice          un lenguaje común que ponga en correspondencia los objetos mentales          del mundo interno, los objetos del mundo exterior y la actividad neuronal,          es decir, un discurso que considere los elementos psicológicos          como elementos físicos. Jean-Pierre Changeux, cuando afirma que          "el pensamiento no puede pensarse sin el cerebro", nos ilustra          cuan íntimamente imbricados están la mente y el cerebro11 (pág 66).  De este modo, las neurociencias nos permiten          comprender los fundamentos de lo que somos, de nuestra esencia, y sus          avances tienen importantes consecuencias sobre la manera en que nos pensamos          como personas, agentes morales y seres espirituales1.  Por otro lado, los conocimientos que nos          dan las neurociencias tienen consecuencias prácticas en diversos          ámbitos que van más allá de esta disciplina. Los          avances en los métodos de investigación en neuroimagen,          por ejemplo, permiten monitorear el funcionamiento del cerebro, vulnerando          la privacidad de la mente, y podrían permitir juzgar a una persona          no sólo por sus acciones, sino también en función          de sus pensamientos2. De manera similar, los avances en neuropsicofarmacología          pueden ser usados para manipular diferentes estados mentales del ser humano,          tales como el estado de ánimo y ciertas habilidades cognitivas.  La nueva concepción del ser humano          que las neurociencias favorecen y el poder que los conocimientos y técnicas          de las neurociencias nos dan para examinar y modificar el comportamiento          humano muestra claramente que el surgimiento de la neuroética como          nueva disciplina constituye una necesidad fundamental.  Pero ¿por qué elegir un nuevo          término para hablar de las relaciones entre neurociencia y ética?          A mi entender, la repuesta a esta interrogante puede encontrarse en la          siguiente reflexión de Amos Oz sobre la incorporación de          nuevos vocablos o palabras extranjeras a las lenguas: "sabemos usted          y yo que el secreto de la vitalidad de las lenguas vivas reside en su          capacidad de asimilar prácticamente todas las palabras y conceptos          con los que se encuentran" (pág 72)12.  La problemática          de la neuroética  Los problemas de la neuroética pueden          ser divididos en dos categorías:     · Los problemas relacionados con los              avances técnicos de las neurociencias, tales como las implicancias              del desarrollo de las neuroimagenes funcionales, de la psicofarmacología,              de los implantes cerebrales y de la interfase cerebro-máquina.   · Los problemas filosóficos derivados              del entendimiento de las bases neurobiologías de la conciencia,              la personalidad y la conducta.   A modo de ejemplo, me referiré muy          brevemente a dos problemas de la neuroética que tienen particular          importancia en nuestra profesión: i) el uso de fármacos          para optimizar el funcionamiento cognitivo ("cognitive enhancers")          en sujetos sanos sin lesiones cerebrales y ii) las implicancias de las          neurociencias en la medicina legal.  En los últimos años, la farmacopea          psicofarmacológica se ha incrementado con fármacos destinados          al tratamiento de los trastornos cognitivos, en particular los trastornos          atencionales y de memoria. Estudios en sujetos sanos han mostrado que          estos tienen efectos en las capacidades cognitivas. Por ejemplo, el metilfenidato          impacta positivamente sobre las capacidades atencionales y ejecutivas.          Existe también un importante desarrollo de fármacos con          el objetivo de mejorar las capacidades mnésicas. Si bien estos          fármacos están destinados principalmente al tratamiento          de sujetos con trastornos de memoria, es altamente probable que algunos          de los productos en desarrollo incrementen las capacidades mnésicas          de sujetos sanos. Por ejemplo, la amapakina, que potencia los mecanismos          de LTP (Long Term Potentiation), mejora los rendimientos en tests de memoria          de sujetos sanos. Según Marta Farah, el uso de estos fármacos          en sujetos sanos conlleva tres problemas éticos fundamentales1:  i. Razones de salud: desconocemos          los efectos adversos de esos fármacos en sujetos sanos y, en particular,          las consecuencias de su uso a largo plazo.  ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

       Andrea Slachevsky Ch., MD, PhD1  1 Programa de Farmacología,    Instituto de Ciencias Biomédicas y Departamento de Ciencias Neurológicas,    Facultad de Medicina. Universidad de Chile. Unidad de Neurología    Cognitiva y Demencias. Servicio de Neurología Hospital del Salvador.  Dirección para correspondencia   En la literatura          científica y de divulgación ha aparecido recientemente un          número no despreciable de neologismos neurológicos, tales          como neuroeconomía, neuromarketing o neuroética. Ante la          profusión de estos vocablos, es legítimo preguntarse si          se trata sólo de términos a la moda, inventados de manera          oportunista y sin mayor contenido, o si estos términos son realmente          un intento honesto de definir nuevos campos en las neurociencias. No pretendemos          en esta editorial comentar sobre la pertinencia de todos estos términos,          sino que nos concentraremos en el concepto de neuroética y en la implicancia que esta disciplina tiene en el campo profesional          de neurólogos y psiquiatras. Expondremos brevemente por qué          esta disciplina es necesaria y hablaremos de dos aspectos de la neuroética          particularmente interesantes para el desempeño diario de los especialistas          clínicos de las enfermedades del sistema nervioso central.  Nacimiento de la neuroética  A diferencia de lo sucedido con la investigación          en genética humana, hasta hace poco no existía un debate          sobre la implicaciones éticas de las neurociencias1.          Según Judy Illes, el término "neuroética"          nace en 19892. En 2002, se realizó el primer simposio          sobre neuroética "Neuroethics: Mapping the Field"          bajo el alero de la fundación Dana3. No existe en la          actualidad una definición de consenso sobre esta disciplina. En          un sentido amplio, la neuroética concierne las implicaciones sociales,          legales y éticas de las neurociencias y los problemas éticos          de la investigación en neurociencias4. Gazzaniga, en          su libro Ethical Brain, propone una definición que constituye          una buena síntesis del campo de la neuroética:"el análisis          de cómo queremos enfrentar los aspectos sociales de la enfermedad,          la normalidad, la mortalidad, el estilo de vida y la filosofía          de vida informados por nuestra comprensión de los mecanismos            cerebrales subyacentes". En resumen, "es -o debería          ser- un esfuerzo por elaborar una filosofía de vida basada en el          cerebro"5.  La neuroética: ¿moda pasajera          o necesidad fundamental?  Las investigaciones actuales en neurociencias          nos están permitiendo comprender, entre muchas cosas, las bases          neurobiológicas de la conciencia, de los comportamientos sociales,          de la moralidad, de la toma de decisiones y de las principales enfermedades          psiquiátricas6-10.  Gracias a estos avances, hoy es posible          decir sin temor a equivocarse que el dualismo cartesiano cuerpo/mente          carece de asidero científico. Cabe mencionar que el mismo Descartes,          en su texto "l'Homme", que el filósofo prefirió          no publicar por temor a la inquisición, escribió: "Los          hombres estarán compuestos [...] de un Alma y de un Cuerpo;          y debo describirles primero el cuerpo separadamente, y después          el alma separadamente; y, finalmente, mostrarles cómo estas            dos Naturalezas deben ser juntadas y unidas para componer hombres          que se nos asemejen" (citado por Changeux y Ricoeur (2006) pág          49)11. Aún más, al finalizar "L'Homme",          Descartes precisa "que no debe concebirse [...] en esta Máquina          [...] ningún otro principio de movimiento y vida sino su          sangre y espíritu agitados por el calor del fuego que arde continuamente,          en su corazón, que no es de otra Naturaleza que la de todos los          fuegos que están en los Cuerpos Inanimados" (citado por Changeux          y Ricoeur (2006) pág 51)11.  La principal razón que explica la          persistencia del dualismo cuerpo/mente es probablemente un problema de          lenguaje, como señalan el filósofo Paul Ricoeur y el connotado          neurocientífico Jean-Pierre Changeux en su famoso diálogo          "Ce qui nous fair penser. La Nature et la Régle", cuando          hablan de la existencia de un discurso de lo psíquico y de un discurso          neuronal y de la necesidad de un tercer discurso, que forje y utilice          un lenguaje común que ponga en correspondencia los objetos mentales          del mundo interno, los objetos del mundo exterior y la actividad neuronal,          es decir, un discurso que considere los elementos psicológicos          como elementos físicos. Jean-Pierre Changeux, cuando afirma que          "el pensamiento no puede pensarse sin el cerebro", nos ilustra          cuan íntimamente imbricados están la mente y el cerebro11 (pág 66).  De este modo, las neurociencias nos permiten          comprender los fundamentos de lo que somos, de nuestra esencia, y sus          avances tienen importantes consecuencias sobre la manera en que nos pensamos          como personas, agentes morales y seres espirituales1.  Por otro lado, los conocimientos que nos          dan las neurociencias tienen consecuencias prácticas en diversos          ámbitos que van más allá de esta disciplina. Los          avances en los métodos de investigación en neuroimagen,          por ejemplo, permiten monitorear el funcionamiento del cerebro, vulnerando          la privacidad de la mente, y podrían permitir juzgar a una persona          no sólo por sus acciones, sino también en función          de sus pensamientos2. De manera similar, los avances en neuropsicofarmacología          pueden ser usados para manipular diferentes estados mentales del ser humano,          tales como el estado de ánimo y ciertas habilidades cognitivas.  La nueva concepción del ser humano          que las neurociencias favorecen y el poder que los conocimientos y técnicas          de las neurociencias nos dan para examinar y modificar el comportamiento          humano muestra claramente que el surgimiento de la neuroética como          nueva disciplina constituye una necesidad fundamental.  Pero ¿por qué elegir un nuevo          término para hablar de las relaciones entre neurociencia y ética?          A mi entender, la repuesta a esta interrogante puede encontrarse en la          siguiente reflexión de Amos Oz sobre la incorporación de          nuevos vocablos o palabras extranjeras a las lenguas: "sabemos usted          y yo que el secreto de la vitalidad de las lenguas vivas reside en su          capacidad de asimilar prácticamente todas las palabras y conceptos          con los que se encuentran" (pág 72)12.  La problemática          de la neuroética  Los problemas de la neuroética pueden          ser divididos en dos categorías:     · Los problemas relacionados con los              avances técnicos de las neurociencias, tales como las implicancias              del desarrollo de las neuroimagenes funcionales, de la psicofarmacología,              de los implantes cerebrales y de la interfase cerebro-máquina.   · Los problemas filosóficos derivados              del entendimiento de las bases neurobiologías de la conciencia,              la personalidad y la conducta.   A modo de ejemplo, me referiré muy          brevemente a dos problemas de la neuroética que tienen particular          importancia en nuestra profesión: i) el uso de fármacos          para optimizar el funcionamiento cognitivo ("cognitive enhancers")          en sujetos sanos sin lesiones cerebrales y ii) las implicancias de las          neurociencias en la medicina legal.  En los últimos años, la farmacopea          psicofarmacológica se ha incrementado con fármacos destinados          al tratamiento de los trastornos cognitivos, en particular los trastornos          atencionales y de memoria. Estudios en sujetos sanos han mostrado que          estos tienen efectos en las capacidades cognitivas. Por ejemplo, el metilfenidato          impacta positivamente sobre las capacidades atencionales y ejecutivas.          Existe también un importante desarrollo de fármacos con          el objetivo de mejorar las capacidades mnésicas. Si bien estos          fármacos están destinados principalmente al tratamiento          de sujetos con trastornos de memoria, es altamente probable que algunos          de los productos en desarrollo incrementen las capacidades mnésicas          de sujetos sanos. Por ejemplo, la amapakina, que potencia los mecanismos          de LTP (Long Term Potentiation), mejora los rendimientos en tests de memoria          de sujetos sanos. Según Marta Farah, el uso de estos fármacos          en sujetos sanos conlleva tres problemas éticos fundamentales1:  i. Razones de salud: desconocemos          los efectos adversos de esos fármacos en sujetos sanos y, en particular,          las consecuencias de su uso a largo plazo.  ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

Andrea Slachevsky Ch., MD, PhD1  1 Programa de Farmacología,    Instituto de Ciencias Biomédicas y Departamento de Ciencias Neurológicas,    Facultad de Medicina. Universidad de Chile. Unidad de Neurología    Cognitiva y Demencias. Servicio de Neurología Hospital del Salvador.  Dirección para correspondencia   En la literatura          científica y de divulgación ha aparecido recientemente un          número no despreciable de neologismos neurológicos, tales          como neuroeconomía, neuromarketing o neuroética. Ante la          profusión de estos vocablos, es legítimo preguntarse si          se trata sólo de términos a la moda, inventados de manera          oportunista y sin mayor contenido, o si estos términos son realmente          un intento honesto de definir nuevos campos en las neurociencias. No pretendemos          en esta editorial comentar sobre la pertinencia de todos estos términos,          sino que nos concentraremos en el concepto de neuroética y en la implicancia que esta disciplina tiene en el campo profesional          de neurólogos y psiquiatras. Expondremos brevemente por qué          esta disciplina es necesaria y hablaremos de dos aspectos de la neuroética          particularmente interesantes para el desempeño diario de los especialistas          clínicos de las enfermedades del sistema nervioso central.  Nacimiento de la neuroética  A diferencia de lo sucedido con la investigación          en genética humana, hasta hace poco no existía un debate          sobre la implicaciones éticas de las neurociencias1.          Según Judy Illes, el término "neuroética"          nace en 19892. En 2002, se realizó el primer simposio          sobre neuroética "Neuroethics: Mapping the Field"          bajo el alero de la fundación Dana3. No existe en la          actualidad una definición de consenso sobre esta disciplina. En          un sentido amplio, la neuroética concierne las implicaciones sociales,          legales y éticas de las neurociencias y los problemas éticos          de la investigación en neurociencias4. Gazzaniga, en          su libro Ethical Brain, propone una definición que constituye          una buena síntesis del campo de la neuroética:"el análisis          de cómo queremos enfrentar los aspectos sociales de la enfermedad,          la normalidad, la mortalidad, el estilo de vida y la filosofía          de vida informados por nuestra comprensión de los mecanismos            cerebrales subyacentes". En resumen, "es -o debería          ser- un esfuerzo por elaborar una filosofía de vida basada en el          cerebro"5.  La neuroética: ¿moda pasajera          o necesidad fundamental?  Las investigaciones actuales en neurociencias          nos están permitiendo comprender, entre muchas cosas, las bases          neurobiológicas de la conciencia, de los comportamientos sociales,          de la moralidad, de la toma de decisiones y de las principales enfermedades          psiquiátricas6-10.  Gracias a estos avances, hoy es posible          decir sin temor a equivocarse que el dualismo cartesiano cuerpo/mente          carece de asidero científico. Cabe mencionar que el mismo Descartes,          en su texto "l'Homme", que el filósofo prefirió          no publicar por temor a la inquisición, escribió: "Los          hombres estarán compuestos [...] de un Alma y de un Cuerpo;          y debo describirles primero el cuerpo separadamente, y después          el alma separadamente; y, finalmente, mostrarles cómo estas            dos Naturalezas deben ser juntadas y unidas para componer hombres          que se nos asemejen" (citado por Changeux y Ricoeur (2006) pág          49)11. Aún más, al finalizar "L'Homme",          Descartes precisa "que no debe concebirse [...] en esta Máquina          [...] ningún otro principio de movimiento y vida sino su          sangre y espíritu agitados por el calor del fuego que arde continuamente,          en su corazón, que no es de otra Naturaleza que la de todos los          fuegos que están en los Cuerpos Inanimados" (citado por Changeux          y Ricoeur (2006) pág 51)11.  La principal razón que explica la          persistencia del dualismo cuerpo/mente es probablemente un problema de          lenguaje, como señalan el filósofo Paul Ricoeur y el connotado          neurocientífico Jean-Pierre Changeux en su famoso diálogo          "Ce qui nous fair penser. La Nature et la Régle", cuando          hablan de la existencia de un discurso de lo psíquico y de un discurso          neuronal y de la necesidad de un tercer discurso, que forje y utilice          un lenguaje común que ponga en correspondencia los objetos mentales          del mundo interno, los objetos del mundo exterior y la actividad neuronal,          es decir, un discurso que considere los elementos psicológicos          como elementos físicos. Jean-Pierre Changeux, cuando afirma que          "el pensamiento no puede pensarse sin el cerebro", nos ilustra          cuan íntimamente imbricados están la mente y el cerebro11 (pág 66).  De este modo, las neurociencias nos permiten          comprender los fundamentos de lo que somos, de nuestra esencia, y sus          avances tienen importantes consecuencias sobre la manera en que nos pensamos          como personas, agentes morales y seres espirituales1.  Por otro lado, los conocimientos que nos          dan las neurociencias tienen consecuencias prácticas en diversos          ámbitos que van más allá de esta disciplina. Los          avances en los métodos de investigación en neuroimagen,          por ejemplo, permiten monitorear el funcionamiento del cerebro, vulnerando          la privacidad de la mente, y podrían permitir juzgar a una persona          no sólo por sus acciones, sino también en función          de sus pensamientos2. De manera similar, los avances en neuropsicofarmacología          pueden ser usados para manipular diferentes estados mentales del ser humano,          tales como el estado de ánimo y ciertas habilidades cognitivas.  La nueva concepción del ser humano          que las neurociencias favorecen y el poder que los conocimientos y técnicas          de las neurociencias nos dan para examinar y modificar el comportamiento          humano muestra claramente que el surgimiento de la neuroética como          nueva disciplina constituye una necesidad fundamental.  Pero ¿por qué elegir un nuevo          término para hablar de las relaciones entre neurociencia y ética?          A mi entender, la repuesta a esta interrogante puede encontrarse en la          siguiente reflexión de Amos Oz sobre la incorporación de          nuevos vocablos o palabras extranjeras a las lenguas: "sabemos usted          y yo que el secreto de la vitalidad de las lenguas vivas reside en su          capacidad de asimilar prácticamente todas las palabras y conceptos          con los que se encuentran" (pág 72)12.  La problemática          de la neuroética  Los problemas de la neuroética pueden          ser divididos en dos categorías:     · Los problemas relacionados con los              avances técnicos de las neurociencias, tales como las implicancias              del desarrollo de las neuroimagenes funcionales, de la psicofarmacología,              de los implantes cerebrales y de la interfase cerebro-máquina.   · Los problemas filosóficos derivados              del entendimiento de las bases neurobiologías de la conciencia,              la personalidad y la conducta.   A modo de ejemplo, me referiré muy          brevemente a dos problemas de la neuroética que tienen particular          importancia en nuestra profesión: i) el uso de fármacos          para optimizar el funcionamiento cognitivo ("cognitive enhancers")          en sujetos sanos sin lesiones cerebrales y ii) las implicancias de las          neurociencias en la medicina legal.  En los últimos años, la farmacopea          psicofarmacológica se ha incrementado con fármacos destinados          al tratamiento de los trastornos cognitivos, en particular los trastornos          atencionales y de memoria. Estudios en sujetos sanos han mostrado que          estos tienen efectos en las capacidades cognitivas. Por ejemplo, el metilfenidato          impacta positivamente sobre las capacidades atencionales y ejecutivas.          Existe también un importante desarrollo de fármacos con          el objetivo de mejorar las capacidades mnésicas. Si bien estos          fármacos están destinados principalmente al tratamiento          de sujetos con trastornos de memoria, es altamente probable que algunos          de los productos en desarrollo incrementen las capacidades mnésicas          de sujetos sanos. Por ejemplo, la amapakina, que potencia los mecanismos          de LTP (Long Term Potentiation), mejora los rendimientos en tests de memoria          de sujetos sanos. Según Marta Farah, el uso de estos fármacos          en sujetos sanos conlleva tres problemas éticos fundamentales1:  i. Razones de salud: desconocemos          los efectos adversos de esos fármacos en sujetos sanos y, en particular,          las consecuencias de su uso a largo plazo.  ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

1 Programa de Farmacología,    Instituto de Ciencias Biomédicas y Departamento de Ciencias Neurológicas,    Facultad de Medicina. Universidad de Chile. Unidad de Neurología    Cognitiva y Demencias. Servicio de Neurología Hospital del Salvador.  Dirección para correspondencia   En la literatura          científica y de divulgación ha aparecido recientemente un          número no despreciable de neologismos neurológicos, tales          como neuroeconomía, neuromarketing o neuroética. Ante la          profusión de estos vocablos, es legítimo preguntarse si          se trata sólo de términos a la moda, inventados de manera          oportunista y sin mayor contenido, o si estos términos son realmente          un intento honesto de definir nuevos campos en las neurociencias. No pretendemos          en esta editorial comentar sobre la pertinencia de todos estos términos,          sino que nos concentraremos en el concepto de neuroética y en la implicancia que esta disciplina tiene en el campo profesional          de neurólogos y psiquiatras. Expondremos brevemente por qué          esta disciplina es necesaria y hablaremos de dos aspectos de la neuroética          particularmente interesantes para el desempeño diario de los especialistas          clínicos de las enfermedades del sistema nervioso central.  Nacimiento de la neuroética  A diferencia de lo sucedido con la investigación          en genética humana, hasta hace poco no existía un debate          sobre la implicaciones éticas de las neurociencias1.          Según Judy Illes, el término "neuroética"          nace en 19892. En 2002, se realizó el primer simposio          sobre neuroética "Neuroethics: Mapping the Field"          bajo el alero de la fundación Dana3. No existe en la          actualidad una definición de consenso sobre esta disciplina. En          un sentido amplio, la neuroética concierne las implicaciones sociales,          legales y éticas de las neurociencias y los problemas éticos          de la investigación en neurociencias4. Gazzaniga, en          su libro Ethical Brain, propone una definición que constituye          una buena síntesis del campo de la neuroética:"el análisis          de cómo queremos enfrentar los aspectos sociales de la enfermedad,          la normalidad, la mortalidad, el estilo de vida y la filosofía          de vida informados por nuestra comprensión de los mecanismos            cerebrales subyacentes". En resumen, "es -o debería          ser- un esfuerzo por elaborar una filosofía de vida basada en el          cerebro"5.  La neuroética: ¿moda pasajera          o necesidad fundamental?  Las investigaciones actuales en neurociencias          nos están permitiendo comprender, entre muchas cosas, las bases          neurobiológicas de la conciencia, de los comportamientos sociales,          de la moralidad, de la toma de decisiones y de las principales enfermedades          psiquiátricas6-10.  Gracias a estos avances, hoy es posible          decir sin temor a equivocarse que el dualismo cartesiano cuerpo/mente          carece de asidero científico. Cabe mencionar que el mismo Descartes,          en su texto "l'Homme", que el filósofo prefirió          no publicar por temor a la inquisición, escribió: "Los          hombres estarán compuestos [...] de un Alma y de un Cuerpo;          y debo describirles primero el cuerpo separadamente, y después          el alma separadamente; y, finalmente, mostrarles cómo estas            dos Naturalezas deben ser juntadas y unidas para componer hombres          que se nos asemejen" (citado por Changeux y Ricoeur (2006) pág          49)11. Aún más, al finalizar "L'Homme",          Descartes precisa "que no debe concebirse [...] en esta Máquina          [...] ningún otro principio de movimiento y vida sino su          sangre y espíritu agitados por el calor del fuego que arde continuamente,          en su corazón, que no es de otra Naturaleza que la de todos los          fuegos que están en los Cuerpos Inanimados" (citado por Changeux          y Ricoeur (2006) pág 51)11.  La principal razón que explica la          persistencia del dualismo cuerpo/mente es probablemente un problema de          lenguaje, como señalan el filósofo Paul Ricoeur y el connotado          neurocientífico Jean-Pierre Changeux en su famoso diálogo          "Ce qui nous fair penser. La Nature et la Régle", cuando          hablan de la existencia de un discurso de lo psíquico y de un discurso          neuronal y de la necesidad de un tercer discurso, que forje y utilice          un lenguaje común que ponga en correspondencia los objetos mentales          del mundo interno, los objetos del mundo exterior y la actividad neuronal,          es decir, un discurso que considere los elementos psicológicos          como elementos físicos. Jean-Pierre Changeux, cuando afirma que          "el pensamiento no puede pensarse sin el cerebro", nos ilustra          cuan íntimamente imbricados están la mente y el cerebro11 (pág 66).  De este modo, las neurociencias nos permiten          comprender los fundamentos de lo que somos, de nuestra esencia, y sus          avances tienen importantes consecuencias sobre la manera en que nos pensamos          como personas, agentes morales y seres espirituales1.  Por otro lado, los conocimientos que nos          dan las neurociencias tienen consecuencias prácticas en diversos          ámbitos que van más allá de esta disciplina. Los          avances en los métodos de investigación en neuroimagen,          por ejemplo, permiten monitorear el funcionamiento del cerebro, vulnerando          la privacidad de la mente, y podrían permitir juzgar a una persona          no sólo por sus acciones, sino también en función          de sus pensamientos2. De manera similar, los avances en neuropsicofarmacología          pueden ser usados para manipular diferentes estados mentales del ser humano,          tales como el estado de ánimo y ciertas habilidades cognitivas.  La nueva concepción del ser humano          que las neurociencias favorecen y el poder que los conocimientos y técnicas          de las neurociencias nos dan para examinar y modificar el comportamiento          humano muestra claramente que el surgimiento de la neuroética como          nueva disciplina constituye una necesidad fundamental.  Pero ¿por qué elegir un nuevo          término para hablar de las relaciones entre neurociencia y ética?          A mi entender, la repuesta a esta interrogante puede encontrarse en la          siguiente reflexión de Amos Oz sobre la incorporación de          nuevos vocablos o palabras extranjeras a las lenguas: "sabemos usted          y yo que el secreto de la vitalidad de las lenguas vivas reside en su          capacidad de asimilar prácticamente todas las palabras y conceptos          con los que se encuentran" (pág 72)12.  La problemática          de la neuroética  Los problemas de la neuroética pueden          ser divididos en dos categorías:     · Los problemas relacionados con los              avances técnicos de las neurociencias, tales como las implicancias              del desarrollo de las neuroimagenes funcionales, de la psicofarmacología,              de los implantes cerebrales y de la interfase cerebro-máquina.   · Los problemas filosóficos derivados              del entendimiento de las bases neurobiologías de la conciencia,              la personalidad y la conducta.   A modo de ejemplo, me referiré muy          brevemente a dos problemas de la neuroética que tienen particular          importancia en nuestra profesión: i) el uso de fármacos          para optimizar el funcionamiento cognitivo ("cognitive enhancers")          en sujetos sanos sin lesiones cerebrales y ii) las implicancias de las          neurociencias en la medicina legal.  En los últimos años, la farmacopea          psicofarmacológica se ha incrementado con fármacos destinados          al tratamiento de los trastornos cognitivos, en particular los trastornos          atencionales y de memoria. Estudios en sujetos sanos han mostrado que          estos tienen efectos en las capacidades cognitivas. Por ejemplo, el metilfenidato          impacta positivamente sobre las capacidades atencionales y ejecutivas.          Existe también un importante desarrollo de fármacos con          el objetivo de mejorar las capacidades mnésicas. Si bien estos          fármacos están destinados principalmente al tratamiento          de sujetos con trastornos de memoria, es altamente probable que algunos          de los productos en desarrollo incrementen las capacidades mnésicas          de sujetos sanos. Por ejemplo, la amapakina, que potencia los mecanismos          de LTP (Long Term Potentiation), mejora los rendimientos en tests de memoria          de sujetos sanos. Según Marta Farah, el uso de estos fármacos          en sujetos sanos conlleva tres problemas éticos fundamentales1:  i. Razones de salud: desconocemos          los efectos adversos de esos fármacos en sujetos sanos y, en particular,          las consecuencias de su uso a largo plazo.  ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

Dirección para correspondencia   En la literatura          científica y de divulgación ha aparecido recientemente un          número no despreciable de neologismos neurológicos, tales          como neuroeconomía, neuromarketing o neuroética. Ante la          profusión de estos vocablos, es legítimo preguntarse si          se trata sólo de términos a la moda, inventados de manera          oportunista y sin mayor contenido, o si estos términos son realmente          un intento honesto de definir nuevos campos en las neurociencias. No pretendemos          en esta editorial comentar sobre la pertinencia de todos estos términos,          sino que nos concentraremos en el concepto de neuroética y en la implicancia que esta disciplina tiene en el campo profesional          de neurólogos y psiquiatras. Expondremos brevemente por qué          esta disciplina es necesaria y hablaremos de dos aspectos de la neuroética          particularmente interesantes para el desempeño diario de los especialistas          clínicos de las enfermedades del sistema nervioso central.  Nacimiento de la neuroética  A diferencia de lo sucedido con la investigación          en genética humana, hasta hace poco no existía un debate          sobre la implicaciones éticas de las neurociencias1.          Según Judy Illes, el término "neuroética"          nace en 19892. En 2002, se realizó el primer simposio          sobre neuroética "Neuroethics: Mapping the Field"          bajo el alero de la fundación Dana3. No existe en la          actualidad una definición de consenso sobre esta disciplina. En          un sentido amplio, la neuroética concierne las implicaciones sociales,          legales y éticas de las neurociencias y los problemas éticos          de la investigación en neurociencias4. Gazzaniga, en          su libro Ethical Brain, propone una definición que constituye          una buena síntesis del campo de la neuroética:"el análisis          de cómo queremos enfrentar los aspectos sociales de la enfermedad,          la normalidad, la mortalidad, el estilo de vida y la filosofía          de vida informados por nuestra comprensión de los mecanismos            cerebrales subyacentes". En resumen, "es -o debería          ser- un esfuerzo por elaborar una filosofía de vida basada en el          cerebro"5.  La neuroética: ¿moda pasajera          o necesidad fundamental?  Las investigaciones actuales en neurociencias          nos están permitiendo comprender, entre muchas cosas, las bases          neurobiológicas de la conciencia, de los comportamientos sociales,          de la moralidad, de la toma de decisiones y de las principales enfermedades          psiquiátricas6-10.  Gracias a estos avances, hoy es posible          decir sin temor a equivocarse que el dualismo cartesiano cuerpo/mente          carece de asidero científico. Cabe mencionar que el mismo Descartes,          en su texto "l'Homme", que el filósofo prefirió          no publicar por temor a la inquisición, escribió: "Los          hombres estarán compuestos [...] de un Alma y de un Cuerpo;          y debo describirles primero el cuerpo separadamente, y después          el alma separadamente; y, finalmente, mostrarles cómo estas            dos Naturalezas deben ser juntadas y unidas para componer hombres          que se nos asemejen" (citado por Changeux y Ricoeur (2006) pág          49)11. Aún más, al finalizar "L'Homme",          Descartes precisa "que no debe concebirse [...] en esta Máquina          [...] ningún otro principio de movimiento y vida sino su          sangre y espíritu agitados por el calor del fuego que arde continuamente,          en su corazón, que no es de otra Naturaleza que la de todos los          fuegos que están en los Cuerpos Inanimados" (citado por Changeux          y Ricoeur (2006) pág 51)11.  La principal razón que explica la          persistencia del dualismo cuerpo/mente es probablemente un problema de          lenguaje, como señalan el filósofo Paul Ricoeur y el connotado          neurocientífico Jean-Pierre Changeux en su famoso diálogo          "Ce qui nous fair penser. La Nature et la Régle", cuando          hablan de la existencia de un discurso de lo psíquico y de un discurso          neuronal y de la necesidad de un tercer discurso, que forje y utilice          un lenguaje común que ponga en correspondencia los objetos mentales          del mundo interno, los objetos del mundo exterior y la actividad neuronal,          es decir, un discurso que considere los elementos psicológicos          como elementos físicos. Jean-Pierre Changeux, cuando afirma que          "el pensamiento no puede pensarse sin el cerebro", nos ilustra          cuan íntimamente imbricados están la mente y el cerebro11 (pág 66).  De este modo, las neurociencias nos permiten          comprender los fundamentos de lo que somos, de nuestra esencia, y sus          avances tienen importantes consecuencias sobre la manera en que nos pensamos          como personas, agentes morales y seres espirituales1.  Por otro lado, los conocimientos que nos          dan las neurociencias tienen consecuencias prácticas en diversos          ámbitos que van más allá de esta disciplina. Los          avances en los métodos de investigación en neuroimagen,          por ejemplo, permiten monitorear el funcionamiento del cerebro, vulnerando          la privacidad de la mente, y podrían permitir juzgar a una persona          no sólo por sus acciones, sino también en función          de sus pensamientos2. De manera similar, los avances en neuropsicofarmacología          pueden ser usados para manipular diferentes estados mentales del ser humano,          tales como el estado de ánimo y ciertas habilidades cognitivas.  La nueva concepción del ser humano          que las neurociencias favorecen y el poder que los conocimientos y técnicas          de las neurociencias nos dan para examinar y modificar el comportamiento          humano muestra claramente que el surgimiento de la neuroética como          nueva disciplina constituye una necesidad fundamental.  Pero ¿por qué elegir un nuevo          término para hablar de las relaciones entre neurociencia y ética?          A mi entender, la repuesta a esta interrogante puede encontrarse en la          siguiente reflexión de Amos Oz sobre la incorporación de          nuevos vocablos o palabras extranjeras a las lenguas: "sabemos usted          y yo que el secreto de la vitalidad de las lenguas vivas reside en su          capacidad de asimilar prácticamente todas las palabras y conceptos          con los que se encuentran" (pág 72)12.  La problemática          de la neuroética  Los problemas de la neuroética pueden          ser divididos en dos categorías:     · Los problemas relacionados con los              avances técnicos de las neurociencias, tales como las implicancias              del desarrollo de las neuroimagenes funcionales, de la psicofarmacología,              de los implantes cerebrales y de la interfase cerebro-máquina.   · Los problemas filosóficos derivados              del entendimiento de las bases neurobiologías de la conciencia,              la personalidad y la conducta.   A modo de ejemplo, me referiré muy          brevemente a dos problemas de la neuroética que tienen particular          importancia en nuestra profesión: i) el uso de fármacos          para optimizar el funcionamiento cognitivo ("cognitive enhancers")          en sujetos sanos sin lesiones cerebrales y ii) las implicancias de las          neurociencias en la medicina legal.  En los últimos años, la farmacopea          psicofarmacológica se ha incrementado con fármacos destinados          al tratamiento de los trastornos cognitivos, en particular los trastornos          atencionales y de memoria. Estudios en sujetos sanos han mostrado que          estos tienen efectos en las capacidades cognitivas. Por ejemplo, el metilfenidato          impacta positivamente sobre las capacidades atencionales y ejecutivas.          Existe también un importante desarrollo de fármacos con          el objetivo de mejorar las capacidades mnésicas. Si bien estos          fármacos están destinados principalmente al tratamiento          de sujetos con trastornos de memoria, es altamente probable que algunos          de los productos en desarrollo incrementen las capacidades mnésicas          de sujetos sanos. Por ejemplo, la amapakina, que potencia los mecanismos          de LTP (Long Term Potentiation), mejora los rendimientos en tests de memoria          de sujetos sanos. Según Marta Farah, el uso de estos fármacos          en sujetos sanos conlleva tres problemas éticos fundamentales1:  i. Razones de salud: desconocemos          los efectos adversos de esos fármacos en sujetos sanos y, en particular,          las consecuencias de su uso a largo plazo.  ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

  En la literatura          científica y de divulgación ha aparecido recientemente un          número no despreciable de neologismos neurológicos, tales          como neuroeconomía, neuromarketing o neuroética. Ante la          profusión de estos vocablos, es legítimo preguntarse si          se trata sólo de términos a la moda, inventados de manera          oportunista y sin mayor contenido, o si estos términos son realmente          un intento honesto de definir nuevos campos en las neurociencias. No pretendemos          en esta editorial comentar sobre la pertinencia de todos estos términos,          sino que nos concentraremos en el concepto de neuroética y en la implicancia que esta disciplina tiene en el campo profesional          de neurólogos y psiquiatras. Expondremos brevemente por qué          esta disciplina es necesaria y hablaremos de dos aspectos de la neuroética          particularmente interesantes para el desempeño diario de los especialistas          clínicos de las enfermedades del sistema nervioso central.  Nacimiento de la neuroética  A diferencia de lo sucedido con la investigación          en genética humana, hasta hace poco no existía un debate          sobre la implicaciones éticas de las neurociencias1.          Según Judy Illes, el término "neuroética"          nace en 19892. En 2002, se realizó el primer simposio          sobre neuroética "Neuroethics: Mapping the Field"          bajo el alero de la fundación Dana3. No existe en la          actualidad una definición de consenso sobre esta disciplina. En          un sentido amplio, la neuroética concierne las implicaciones sociales,          legales y éticas de las neurociencias y los problemas éticos          de la investigación en neurociencias4. Gazzaniga, en          su libro Ethical Brain, propone una definición que constituye          una buena síntesis del campo de la neuroética:"el análisis          de cómo queremos enfrentar los aspectos sociales de la enfermedad,          la normalidad, la mortalidad, el estilo de vida y la filosofía          de vida informados por nuestra comprensión de los mecanismos            cerebrales subyacentes". En resumen, "es -o debería          ser- un esfuerzo por elaborar una filosofía de vida basada en el          cerebro"5.  La neuroética: ¿moda pasajera          o necesidad fundamental?  Las investigaciones actuales en neurociencias          nos están permitiendo comprender, entre muchas cosas, las bases          neurobiológicas de la conciencia, de los comportamientos sociales,          de la moralidad, de la toma de decisiones y de las principales enfermedades          psiquiátricas6-10.  Gracias a estos avances, hoy es posible          decir sin temor a equivocarse que el dualismo cartesiano cuerpo/mente          carece de asidero científico. Cabe mencionar que el mismo Descartes,          en su texto "l'Homme", que el filósofo prefirió          no publicar por temor a la inquisición, escribió: "Los          hombres estarán compuestos [...] de un Alma y de un Cuerpo;          y debo describirles primero el cuerpo separadamente, y después          el alma separadamente; y, finalmente, mostrarles cómo estas            dos Naturalezas deben ser juntadas y unidas para componer hombres          que se nos asemejen" (citado por Changeux y Ricoeur (2006) pág          49)11. Aún más, al finalizar "L'Homme",          Descartes precisa "que no debe concebirse [...] en esta Máquina          [...] ningún otro principio de movimiento y vida sino su          sangre y espíritu agitados por el calor del fuego que arde continuamente,          en su corazón, que no es de otra Naturaleza que la de todos los          fuegos que están en los Cuerpos Inanimados" (citado por Changeux          y Ricoeur (2006) pág 51)11.  La principal razón que explica la          persistencia del dualismo cuerpo/mente es probablemente un problema de          lenguaje, como señalan el filósofo Paul Ricoeur y el connotado          neurocientífico Jean-Pierre Changeux en su famoso diálogo          "Ce qui nous fair penser. La Nature et la Régle", cuando          hablan de la existencia de un discurso de lo psíquico y de un discurso          neuronal y de la necesidad de un tercer discurso, que forje y utilice          un lenguaje común que ponga en correspondencia los objetos mentales          del mundo interno, los objetos del mundo exterior y la actividad neuronal,          es decir, un discurso que considere los elementos psicológicos          como elementos físicos. Jean-Pierre Changeux, cuando afirma que          "el pensamiento no puede pensarse sin el cerebro", nos ilustra          cuan íntimamente imbricados están la mente y el cerebro11 (pág 66).  De este modo, las neurociencias nos permiten          comprender los fundamentos de lo que somos, de nuestra esencia, y sus          avances tienen importantes consecuencias sobre la manera en que nos pensamos          como personas, agentes morales y seres espirituales1.  Por otro lado, los conocimientos que nos          dan las neurociencias tienen consecuencias prácticas en diversos          ámbitos que van más allá de esta disciplina. Los          avances en los métodos de investigación en neuroimagen,          por ejemplo, permiten monitorear el funcionamiento del cerebro, vulnerando          la privacidad de la mente, y podrían permitir juzgar a una persona          no sólo por sus acciones, sino también en función          de sus pensamientos2. De manera similar, los avances en neuropsicofarmacología          pueden ser usados para manipular diferentes estados mentales del ser humano,          tales como el estado de ánimo y ciertas habilidades cognitivas.  La nueva concepción del ser humano          que las neurociencias favorecen y el poder que los conocimientos y técnicas          de las neurociencias nos dan para examinar y modificar el comportamiento          humano muestra claramente que el surgimiento de la neuroética como          nueva disciplina constituye una necesidad fundamental.  Pero ¿por qué elegir un nuevo          término para hablar de las relaciones entre neurociencia y ética?          A mi entender, la repuesta a esta interrogante puede encontrarse en la          siguiente reflexión de Amos Oz sobre la incorporación de          nuevos vocablos o palabras extranjeras a las lenguas: "sabemos usted          y yo que el secreto de la vitalidad de las lenguas vivas reside en su          capacidad de asimilar prácticamente todas las palabras y conceptos          con los que se encuentran" (pág 72)12.  La problemática          de la neuroética  Los problemas de la neuroética pueden          ser divididos en dos categorías:     · Los problemas relacionados con los              avances técnicos de las neurociencias, tales como las implicancias              del desarrollo de las neuroimagenes funcionales, de la psicofarmacología,              de los implantes cerebrales y de la interfase cerebro-máquina.   · Los problemas filosóficos derivados              del entendimiento de las bases neurobiologías de la conciencia,              la personalidad y la conducta.   A modo de ejemplo, me referiré muy          brevemente a dos problemas de la neuroética que tienen particular          importancia en nuestra profesión: i) el uso de fármacos          para optimizar el funcionamiento cognitivo ("cognitive enhancers")          en sujetos sanos sin lesiones cerebrales y ii) las implicancias de las          neurociencias en la medicina legal.  En los últimos años, la farmacopea          psicofarmacológica se ha incrementado con fármacos destinados          al tratamiento de los trastornos cognitivos, en particular los trastornos          atencionales y de memoria. Estudios en sujetos sanos han mostrado que          estos tienen efectos en las capacidades cognitivas. Por ejemplo, el metilfenidato          impacta positivamente sobre las capacidades atencionales y ejecutivas.          Existe también un importante desarrollo de fármacos con          el objetivo de mejorar las capacidades mnésicas. Si bien estos          fármacos están destinados principalmente al tratamiento          de sujetos con trastornos de memoria, es altamente probable que algunos          de los productos en desarrollo incrementen las capacidades mnésicas          de sujetos sanos. Por ejemplo, la amapakina, que potencia los mecanismos          de LTP (Long Term Potentiation), mejora los rendimientos en tests de memoria          de sujetos sanos. Según Marta Farah, el uso de estos fármacos          en sujetos sanos conlleva tres problemas éticos fundamentales1:  i. Razones de salud: desconocemos          los efectos adversos de esos fármacos en sujetos sanos y, en particular,          las consecuencias de su uso a largo plazo.  ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

En la literatura          científica y de divulgación ha aparecido recientemente un          número no despreciable de neologismos neurológicos, tales          como neuroeconomía, neuromarketing o neuroética. Ante la          profusión de estos vocablos, es legítimo preguntarse si          se trata sólo de términos a la moda, inventados de manera          oportunista y sin mayor contenido, o si estos términos son realmente          un intento honesto de definir nuevos campos en las neurociencias. No pretendemos          en esta editorial comentar sobre la pertinencia de todos estos términos,          sino que nos concentraremos en el concepto de neuroética y en la implicancia que esta disciplina tiene en el campo profesional          de neurólogos y psiquiatras. Expondremos brevemente por qué          esta disciplina es necesaria y hablaremos de dos aspectos de la neuroética          particularmente interesantes para el desempeño diario de los especialistas          clínicos de las enfermedades del sistema nervioso central.  Nacimiento de la neuroética  A diferencia de lo sucedido con la investigación          en genética humana, hasta hace poco no existía un debate          sobre la implicaciones éticas de las neurociencias1.          Según Judy Illes, el término "neuroética"          nace en 19892. En 2002, se realizó el primer simposio          sobre neuroética "Neuroethics: Mapping the Field"          bajo el alero de la fundación Dana3. No existe en la          actualidad una definición de consenso sobre esta disciplina. En          un sentido amplio, la neuroética concierne las implicaciones sociales,          legales y éticas de las neurociencias y los problemas éticos          de la investigación en neurociencias4. Gazzaniga, en          su libro Ethical Brain, propone una definición que constituye          una buena síntesis del campo de la neuroética:"el análisis          de cómo queremos enfrentar los aspectos sociales de la enfermedad,          la normalidad, la mortalidad, el estilo de vida y la filosofía          de vida informados por nuestra comprensión de los mecanismos            cerebrales subyacentes". En resumen, "es -o debería          ser- un esfuerzo por elaborar una filosofía de vida basada en el          cerebro"5.  La neuroética: ¿moda pasajera          o necesidad fundamental?  Las investigaciones actuales en neurociencias          nos están permitiendo comprender, entre muchas cosas, las bases          neurobiológicas de la conciencia, de los comportamientos sociales,          de la moralidad, de la toma de decisiones y de las principales enfermedades          psiquiátricas6-10.  Gracias a estos avances, hoy es posible          decir sin temor a equivocarse que el dualismo cartesiano cuerpo/mente          carece de asidero científico. Cabe mencionar que el mismo Descartes,          en su texto "l'Homme", que el filósofo prefirió          no publicar por temor a la inquisición, escribió: "Los          hombres estarán compuestos [...] de un Alma y de un Cuerpo;          y debo describirles primero el cuerpo separadamente, y después          el alma separadamente; y, finalmente, mostrarles cómo estas            dos Naturalezas deben ser juntadas y unidas para componer hombres          que se nos asemejen" (citado por Changeux y Ricoeur (2006) pág          49)11. Aún más, al finalizar "L'Homme",          Descartes precisa "que no debe concebirse [...] en esta Máquina          [...] ningún otro principio de movimiento y vida sino su          sangre y espíritu agitados por el calor del fuego que arde continuamente,          en su corazón, que no es de otra Naturaleza que la de todos los          fuegos que están en los Cuerpos Inanimados" (citado por Changeux          y Ricoeur (2006) pág 51)11.  La principal razón que explica la          persistencia del dualismo cuerpo/mente es probablemente un problema de          lenguaje, como señalan el filósofo Paul Ricoeur y el connotado          neurocientífico Jean-Pierre Changeux en su famoso diálogo          "Ce qui nous fair penser. La Nature et la Régle", cuando          hablan de la existencia de un discurso de lo psíquico y de un discurso          neuronal y de la necesidad de un tercer discurso, que forje y utilice          un lenguaje común que ponga en correspondencia los objetos mentales          del mundo interno, los objetos del mundo exterior y la actividad neuronal,          es decir, un discurso que considere los elementos psicológicos          como elementos físicos. Jean-Pierre Changeux, cuando afirma que          "el pensamiento no puede pensarse sin el cerebro", nos ilustra          cuan íntimamente imbricados están la mente y el cerebro11 (pág 66).  De este modo, las neurociencias nos permiten          comprender los fundamentos de lo que somos, de nuestra esencia, y sus          avances tienen importantes consecuencias sobre la manera en que nos pensamos          como personas, agentes morales y seres espirituales1.  Por otro lado, los conocimientos que nos          dan las neurociencias tienen consecuencias prácticas en diversos          ámbitos que van más allá de esta disciplina. Los          avances en los métodos de investigación en neuroimagen,          por ejemplo, permiten monitorear el funcionamiento del cerebro, vulnerando          la privacidad de la mente, y podrían permitir juzgar a una persona          no sólo por sus acciones, sino también en función          de sus pensamientos2. De manera similar, los avances en neuropsicofarmacología          pueden ser usados para manipular diferentes estados mentales del ser humano,          tales como el estado de ánimo y ciertas habilidades cognitivas.  La nueva concepción del ser humano          que las neurociencias favorecen y el poder que los conocimientos y técnicas          de las neurociencias nos dan para examinar y modificar el comportamiento          humano muestra claramente que el surgimiento de la neuroética como          nueva disciplina constituye una necesidad fundamental.  Pero ¿por qué elegir un nuevo          término para hablar de las relaciones entre neurociencia y ética?          A mi entender, la repuesta a esta interrogante puede encontrarse en la          siguiente reflexión de Amos Oz sobre la incorporación de          nuevos vocablos o palabras extranjeras a las lenguas: "sabemos usted          y yo que el secreto de la vitalidad de las lenguas vivas reside en su          capacidad de asimilar prácticamente todas las palabras y conceptos          con los que se encuentran" (pág 72)12.  La problemática          de la neuroética  Los problemas de la neuroética pueden          ser divididos en dos categorías:     · Los problemas relacionados con los              avances técnicos de las neurociencias, tales como las implicancias              del desarrollo de las neuroimagenes funcionales, de la psicofarmacología,              de los implantes cerebrales y de la interfase cerebro-máquina.   · Los problemas filosóficos derivados              del entendimiento de las bases neurobiologías de la conciencia,              la personalidad y la conducta.   A modo de ejemplo, me referiré muy          brevemente a dos problemas de la neuroética que tienen particular          importancia en nuestra profesión: i) el uso de fármacos          para optimizar el funcionamiento cognitivo ("cognitive enhancers")          en sujetos sanos sin lesiones cerebrales y ii) las implicancias de las          neurociencias en la medicina legal.  En los últimos años, la farmacopea          psicofarmacológica se ha incrementado con fármacos destinados          al tratamiento de los trastornos cognitivos, en particular los trastornos          atencionales y de memoria. Estudios en sujetos sanos han mostrado que          estos tienen efectos en las capacidades cognitivas. Por ejemplo, el metilfenidato          impacta positivamente sobre las capacidades atencionales y ejecutivas.          Existe también un importante desarrollo de fármacos con          el objetivo de mejorar las capacidades mnésicas. Si bien estos          fármacos están destinados principalmente al tratamiento          de sujetos con trastornos de memoria, es altamente probable que algunos          de los productos en desarrollo incrementen las capacidades mnésicas          de sujetos sanos. Por ejemplo, la amapakina, que potencia los mecanismos          de LTP (Long Term Potentiation), mejora los rendimientos en tests de memoria          de sujetos sanos. Según Marta Farah, el uso de estos fármacos          en sujetos sanos conlleva tres problemas éticos fundamentales1:  i. Razones de salud: desconocemos          los efectos adversos de esos fármacos en sujetos sanos y, en particular,          las consecuencias de su uso a largo plazo.  ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

Nacimiento de la neuroética  A diferencia de lo sucedido con la investigación          en genética humana, hasta hace poco no existía un debate          sobre la implicaciones éticas de las neurociencias1.          Según Judy Illes, el término "neuroética"          nace en 19892. En 2002, se realizó el primer simposio          sobre neuroética "Neuroethics: Mapping the Field"          bajo el alero de la fundación Dana3. No existe en la          actualidad una definición de consenso sobre esta disciplina. En          un sentido amplio, la neuroética concierne las implicaciones sociales,          legales y éticas de las neurociencias y los problemas éticos          de la investigación en neurociencias4. Gazzaniga, en          su libro Ethical Brain, propone una definición que constituye          una buena síntesis del campo de la neuroética:"el análisis          de cómo queremos enfrentar los aspectos sociales de la enfermedad,          la normalidad, la mortalidad, el estilo de vida y la filosofía          de vida informados por nuestra comprensión de los mecanismos            cerebrales subyacentes". En resumen, "es -o debería          ser- un esfuerzo por elaborar una filosofía de vida basada en el          cerebro"5.  La neuroética: ¿moda pasajera          o necesidad fundamental?  Las investigaciones actuales en neurociencias          nos están permitiendo comprender, entre muchas cosas, las bases          neurobiológicas de la conciencia, de los comportamientos sociales,          de la moralidad, de la toma de decisiones y de las principales enfermedades          psiquiátricas6-10.  Gracias a estos avances, hoy es posible          decir sin temor a equivocarse que el dualismo cartesiano cuerpo/mente          carece de asidero científico. Cabe mencionar que el mismo Descartes,          en su texto "l'Homme", que el filósofo prefirió          no publicar por temor a la inquisición, escribió: "Los          hombres estarán compuestos [...] de un Alma y de un Cuerpo;          y debo describirles primero el cuerpo separadamente, y después          el alma separadamente; y, finalmente, mostrarles cómo estas            dos Naturalezas deben ser juntadas y unidas para componer hombres          que se nos asemejen" (citado por Changeux y Ricoeur (2006) pág          49)11. Aún más, al finalizar "L'Homme",          Descartes precisa "que no debe concebirse [...] en esta Máquina          [...] ningún otro principio de movimiento y vida sino su          sangre y espíritu agitados por el calor del fuego que arde continuamente,          en su corazón, que no es de otra Naturaleza que la de todos los          fuegos que están en los Cuerpos Inanimados" (citado por Changeux          y Ricoeur (2006) pág 51)11.  La principal razón que explica la          persistencia del dualismo cuerpo/mente es probablemente un problema de          lenguaje, como señalan el filósofo Paul Ricoeur y el connotado          neurocientífico Jean-Pierre Changeux en su famoso diálogo          "Ce qui nous fair penser. La Nature et la Régle", cuando          hablan de la existencia de un discurso de lo psíquico y de un discurso          neuronal y de la necesidad de un tercer discurso, que forje y utilice          un lenguaje común que ponga en correspondencia los objetos mentales          del mundo interno, los objetos del mundo exterior y la actividad neuronal,          es decir, un discurso que considere los elementos psicológicos          como elementos físicos. Jean-Pierre Changeux, cuando afirma que          "el pensamiento no puede pensarse sin el cerebro", nos ilustra          cuan íntimamente imbricados están la mente y el cerebro11 (pág 66).  De este modo, las neurociencias nos permiten          comprender los fundamentos de lo que somos, de nuestra esencia, y sus          avances tienen importantes consecuencias sobre la manera en que nos pensamos          como personas, agentes morales y seres espirituales1.  Por otro lado, los conocimientos que nos          dan las neurociencias tienen consecuencias prácticas en diversos          ámbitos que van más allá de esta disciplina. Los          avances en los métodos de investigación en neuroimagen,          por ejemplo, permiten monitorear el funcionamiento del cerebro, vulnerando          la privacidad de la mente, y podrían permitir juzgar a una persona          no sólo por sus acciones, sino también en función          de sus pensamientos2. De manera similar, los avances en neuropsicofarmacología          pueden ser usados para manipular diferentes estados mentales del ser humano,          tales como el estado de ánimo y ciertas habilidades cognitivas.  La nueva concepción del ser humano          que las neurociencias favorecen y el poder que los conocimientos y técnicas          de las neurociencias nos dan para examinar y modificar el comportamiento          humano muestra claramente que el surgimiento de la neuroética como          nueva disciplina constituye una necesidad fundamental.  Pero ¿por qué elegir un nuevo          término para hablar de las relaciones entre neurociencia y ética?          A mi entender, la repuesta a esta interrogante puede encontrarse en la          siguiente reflexión de Amos Oz sobre la incorporación de          nuevos vocablos o palabras extranjeras a las lenguas: "sabemos usted          y yo que el secreto de la vitalidad de las lenguas vivas reside en su          capacidad de asimilar prácticamente todas las palabras y conceptos          con los que se encuentran" (pág 72)12.  La problemática          de la neuroética  Los problemas de la neuroética pueden          ser divididos en dos categorías:     · Los problemas relacionados con los              avances técnicos de las neurociencias, tales como las implicancias              del desarrollo de las neuroimagenes funcionales, de la psicofarmacología,              de los implantes cerebrales y de la interfase cerebro-máquina.   · Los problemas filosóficos derivados              del entendimiento de las bases neurobiologías de la conciencia,              la personalidad y la conducta.   A modo de ejemplo, me referiré muy          brevemente a dos problemas de la neuroética que tienen particular          importancia en nuestra profesión: i) el uso de fármacos          para optimizar el funcionamiento cognitivo ("cognitive enhancers")          en sujetos sanos sin lesiones cerebrales y ii) las implicancias de las          neurociencias en la medicina legal.  En los últimos años, la farmacopea          psicofarmacológica se ha incrementado con fármacos destinados          al tratamiento de los trastornos cognitivos, en particular los trastornos          atencionales y de memoria. Estudios en sujetos sanos han mostrado que          estos tienen efectos en las capacidades cognitivas. Por ejemplo, el metilfenidato          impacta positivamente sobre las capacidades atencionales y ejecutivas.          Existe también un importante desarrollo de fármacos con          el objetivo de mejorar las capacidades mnésicas. Si bien estos          fármacos están destinados principalmente al tratamiento          de sujetos con trastornos de memoria, es altamente probable que algunos          de los productos en desarrollo incrementen las capacidades mnésicas          de sujetos sanos. Por ejemplo, la amapakina, que potencia los mecanismos          de LTP (Long Term Potentiation), mejora los rendimientos en tests de memoria          de sujetos sanos. Según Marta Farah, el uso de estos fármacos          en sujetos sanos conlleva tres problemas éticos fundamentales1:  i. Razones de salud: desconocemos          los efectos adversos de esos fármacos en sujetos sanos y, en particular,          las consecuencias de su uso a largo plazo.  ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

A diferencia de lo sucedido con la investigación          en genética humana, hasta hace poco no existía un debate          sobre la implicaciones éticas de las neurociencias1.          Según Judy Illes, el término "neuroética"          nace en 19892. En 2002, se realizó el primer simposio          sobre neuroética "Neuroethics: Mapping the Field"          bajo el alero de la fundación Dana3. No existe en la          actualidad una definición de consenso sobre esta disciplina. En          un sentido amplio, la neuroética concierne las implicaciones sociales,          legales y éticas de las neurociencias y los problemas éticos          de la investigación en neurociencias4. Gazzaniga, en          su libro Ethical Brain, propone una definición que constituye          una buena síntesis del campo de la neuroética:"el análisis          de cómo queremos enfrentar los aspectos sociales de la enfermedad,          la normalidad, la mortalidad, el estilo de vida y la filosofía          de vida informados por nuestra comprensión de los mecanismos            cerebrales subyacentes". En resumen, "es -o debería          ser- un esfuerzo por elaborar una filosofía de vida basada en el          cerebro"5.  La neuroética: ¿moda pasajera          o necesidad fundamental?  Las investigaciones actuales en neurociencias          nos están permitiendo comprender, entre muchas cosas, las bases          neurobiológicas de la conciencia, de los comportamientos sociales,          de la moralidad, de la toma de decisiones y de las principales enfermedades          psiquiátricas6-10.  Gracias a estos avances, hoy es posible          decir sin temor a equivocarse que el dualismo cartesiano cuerpo/mente          carece de asidero científico. Cabe mencionar que el mismo Descartes,          en su texto "l'Homme", que el filósofo prefirió          no publicar por temor a la inquisición, escribió: "Los          hombres estarán compuestos [...] de un Alma y de un Cuerpo;          y debo describirles primero el cuerpo separadamente, y después          el alma separadamente; y, finalmente, mostrarles cómo estas            dos Naturalezas deben ser juntadas y unidas para componer hombres          que se nos asemejen" (citado por Changeux y Ricoeur (2006) pág          49)11. Aún más, al finalizar "L'Homme",          Descartes precisa "que no debe concebirse [...] en esta Máquina          [...] ningún otro principio de movimiento y vida sino su          sangre y espíritu agitados por el calor del fuego que arde continuamente,          en su corazón, que no es de otra Naturaleza que la de todos los          fuegos que están en los Cuerpos Inanimados" (citado por Changeux          y Ricoeur (2006) pág 51)11.  La principal razón que explica la          persistencia del dualismo cuerpo/mente es probablemente un problema de          lenguaje, como señalan el filósofo Paul Ricoeur y el connotado          neurocientífico Jean-Pierre Changeux en su famoso diálogo          "Ce qui nous fair penser. La Nature et la Régle", cuando          hablan de la existencia de un discurso de lo psíquico y de un discurso          neuronal y de la necesidad de un tercer discurso, que forje y utilice          un lenguaje común que ponga en correspondencia los objetos mentales          del mundo interno, los objetos del mundo exterior y la actividad neuronal,          es decir, un discurso que considere los elementos psicológicos          como elementos físicos. Jean-Pierre Changeux, cuando afirma que          "el pensamiento no puede pensarse sin el cerebro", nos ilustra          cuan íntimamente imbricados están la mente y el cerebro11 (pág 66).  De este modo, las neurociencias nos permiten          comprender los fundamentos de lo que somos, de nuestra esencia, y sus          avances tienen importantes consecuencias sobre la manera en que nos pensamos          como personas, agentes morales y seres espirituales1.  Por otro lado, los conocimientos que nos          dan las neurociencias tienen consecuencias prácticas en diversos          ámbitos que van más allá de esta disciplina. Los          avances en los métodos de investigación en neuroimagen,          por ejemplo, permiten monitorear el funcionamiento del cerebro, vulnerando          la privacidad de la mente, y podrían permitir juzgar a una persona          no sólo por sus acciones, sino también en función          de sus pensamientos2. De manera similar, los avances en neuropsicofarmacología          pueden ser usados para manipular diferentes estados mentales del ser humano,          tales como el estado de ánimo y ciertas habilidades cognitivas.  La nueva concepción del ser humano          que las neurociencias favorecen y el poder que los conocimientos y técnicas          de las neurociencias nos dan para examinar y modificar el comportamiento          humano muestra claramente que el surgimiento de la neuroética como          nueva disciplina constituye una necesidad fundamental.  Pero ¿por qué elegir un nuevo          término para hablar de las relaciones entre neurociencia y ética?          A mi entender, la repuesta a esta interrogante puede encontrarse en la          siguiente reflexión de Amos Oz sobre la incorporación de          nuevos vocablos o palabras extranjeras a las lenguas: "sabemos usted          y yo que el secreto de la vitalidad de las lenguas vivas reside en su          capacidad de asimilar prácticamente todas las palabras y conceptos          con los que se encuentran" (pág 72)12.  La problemática          de la neuroética  Los problemas de la neuroética pueden          ser divididos en dos categorías:     · Los problemas relacionados con los              avances técnicos de las neurociencias, tales como las implicancias              del desarrollo de las neuroimagenes funcionales, de la psicofarmacología,              de los implantes cerebrales y de la interfase cerebro-máquina.   · Los problemas filosóficos derivados              del entendimiento de las bases neurobiologías de la conciencia,              la personalidad y la conducta.   A modo de ejemplo, me referiré muy          brevemente a dos problemas de la neuroética que tienen particular          importancia en nuestra profesión: i) el uso de fármacos          para optimizar el funcionamiento cognitivo ("cognitive enhancers")          en sujetos sanos sin lesiones cerebrales y ii) las implicancias de las          neurociencias en la medicina legal.  En los últimos años, la farmacopea          psicofarmacológica se ha incrementado con fármacos destinados          al tratamiento de los trastornos cognitivos, en particular los trastornos          atencionales y de memoria. Estudios en sujetos sanos han mostrado que          estos tienen efectos en las capacidades cognitivas. Por ejemplo, el metilfenidato          impacta positivamente sobre las capacidades atencionales y ejecutivas.          Existe también un importante desarrollo de fármacos con          el objetivo de mejorar las capacidades mnésicas. Si bien estos          fármacos están destinados principalmente al tratamiento          de sujetos con trastornos de memoria, es altamente probable que algunos          de los productos en desarrollo incrementen las capacidades mnésicas          de sujetos sanos. Por ejemplo, la amapakina, que potencia los mecanismos          de LTP (Long Term Potentiation), mejora los rendimientos en tests de memoria          de sujetos sanos. Según Marta Farah, el uso de estos fármacos          en sujetos sanos conlleva tres problemas éticos fundamentales1:  i. Razones de salud: desconocemos          los efectos adversos de esos fármacos en sujetos sanos y, en particular,          las consecuencias de su uso a largo plazo.  ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

La neuroética: ¿moda pasajera          o necesidad fundamental?  Las investigaciones actuales en neurociencias          nos están permitiendo comprender, entre muchas cosas, las bases          neurobiológicas de la conciencia, de los comportamientos sociales,          de la moralidad, de la toma de decisiones y de las principales enfermedades          psiquiátricas6-10.  Gracias a estos avances, hoy es posible          decir sin temor a equivocarse que el dualismo cartesiano cuerpo/mente          carece de asidero científico. Cabe mencionar que el mismo Descartes,          en su texto "l'Homme", que el filósofo prefirió          no publicar por temor a la inquisición, escribió: "Los          hombres estarán compuestos [...] de un Alma y de un Cuerpo;          y debo describirles primero el cuerpo separadamente, y después          el alma separadamente; y, finalmente, mostrarles cómo estas            dos Naturalezas deben ser juntadas y unidas para componer hombres          que se nos asemejen" (citado por Changeux y Ricoeur (2006) pág          49)11. Aún más, al finalizar "L'Homme",          Descartes precisa "que no debe concebirse [...] en esta Máquina          [...] ningún otro principio de movimiento y vida sino su          sangre y espíritu agitados por el calor del fuego que arde continuamente,          en su corazón, que no es de otra Naturaleza que la de todos los          fuegos que están en los Cuerpos Inanimados" (citado por Changeux          y Ricoeur (2006) pág 51)11.  La principal razón que explica la          persistencia del dualismo cuerpo/mente es probablemente un problema de          lenguaje, como señalan el filósofo Paul Ricoeur y el connotado          neurocientífico Jean-Pierre Changeux en su famoso diálogo          "Ce qui nous fair penser. La Nature et la Régle", cuando          hablan de la existencia de un discurso de lo psíquico y de un discurso          neuronal y de la necesidad de un tercer discurso, que forje y utilice          un lenguaje común que ponga en correspondencia los objetos mentales          del mundo interno, los objetos del mundo exterior y la actividad neuronal,          es decir, un discurso que considere los elementos psicológicos          como elementos físicos. Jean-Pierre Changeux, cuando afirma que          "el pensamiento no puede pensarse sin el cerebro", nos ilustra          cuan íntimamente imbricados están la mente y el cerebro11 (pág 66).  De este modo, las neurociencias nos permiten          comprender los fundamentos de lo que somos, de nuestra esencia, y sus          avances tienen importantes consecuencias sobre la manera en que nos pensamos          como personas, agentes morales y seres espirituales1.  Por otro lado, los conocimientos que nos          dan las neurociencias tienen consecuencias prácticas en diversos          ámbitos que van más allá de esta disciplina. Los          avances en los métodos de investigación en neuroimagen,          por ejemplo, permiten monitorear el funcionamiento del cerebro, vulnerando          la privacidad de la mente, y podrían permitir juzgar a una persona          no sólo por sus acciones, sino también en función          de sus pensamientos2. De manera similar, los avances en neuropsicofarmacología          pueden ser usados para manipular diferentes estados mentales del ser humano,          tales como el estado de ánimo y ciertas habilidades cognitivas.  La nueva concepción del ser humano          que las neurociencias favorecen y el poder que los conocimientos y técnicas          de las neurociencias nos dan para examinar y modificar el comportamiento          humano muestra claramente que el surgimiento de la neuroética como          nueva disciplina constituye una necesidad fundamental.  Pero ¿por qué elegir un nuevo          término para hablar de las relaciones entre neurociencia y ética?          A mi entender, la repuesta a esta interrogante puede encontrarse en la          siguiente reflexión de Amos Oz sobre la incorporación de          nuevos vocablos o palabras extranjeras a las lenguas: "sabemos usted          y yo que el secreto de la vitalidad de las lenguas vivas reside en su          capacidad de asimilar prácticamente todas las palabras y conceptos          con los que se encuentran" (pág 72)12.  La problemática          de la neuroética  Los problemas de la neuroética pueden          ser divididos en dos categorías:     · Los problemas relacionados con los              avances técnicos de las neurociencias, tales como las implicancias              del desarrollo de las neuroimagenes funcionales, de la psicofarmacología,              de los implantes cerebrales y de la interfase cerebro-máquina.   · Los problemas filosóficos derivados              del entendimiento de las bases neurobiologías de la conciencia,              la personalidad y la conducta.   A modo de ejemplo, me referiré muy          brevemente a dos problemas de la neuroética que tienen particular          importancia en nuestra profesión: i) el uso de fármacos          para optimizar el funcionamiento cognitivo ("cognitive enhancers")          en sujetos sanos sin lesiones cerebrales y ii) las implicancias de las          neurociencias en la medicina legal.  En los últimos años, la farmacopea          psicofarmacológica se ha incrementado con fármacos destinados          al tratamiento de los trastornos cognitivos, en particular los trastornos          atencionales y de memoria. Estudios en sujetos sanos han mostrado que          estos tienen efectos en las capacidades cognitivas. Por ejemplo, el metilfenidato          impacta positivamente sobre las capacidades atencionales y ejecutivas.          Existe también un importante desarrollo de fármacos con          el objetivo de mejorar las capacidades mnésicas. Si bien estos          fármacos están destinados principalmente al tratamiento          de sujetos con trastornos de memoria, es altamente probable que algunos          de los productos en desarrollo incrementen las capacidades mnésicas          de sujetos sanos. Por ejemplo, la amapakina, que potencia los mecanismos          de LTP (Long Term Potentiation), mejora los rendimientos en tests de memoria          de sujetos sanos. Según Marta Farah, el uso de estos fármacos          en sujetos sanos conlleva tres problemas éticos fundamentales1:  i. Razones de salud: desconocemos          los efectos adversos de esos fármacos en sujetos sanos y, en particular,          las consecuencias de su uso a largo plazo.  ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

Las investigaciones actuales en neurociencias          nos están permitiendo comprender, entre muchas cosas, las bases          neurobiológicas de la conciencia, de los comportamientos sociales,          de la moralidad, de la toma de decisiones y de las principales enfermedades          psiquiátricas6-10.  Gracias a estos avances, hoy es posible          decir sin temor a equivocarse que el dualismo cartesiano cuerpo/mente          carece de asidero científico. Cabe mencionar que el mismo Descartes,          en su texto "l'Homme", que el filósofo prefirió          no publicar por temor a la inquisición, escribió: "Los          hombres estarán compuestos [...] de un Alma y de un Cuerpo;          y debo describirles primero el cuerpo separadamente, y después          el alma separadamente; y, finalmente, mostrarles cómo estas            dos Naturalezas deben ser juntadas y unidas para componer hombres          que se nos asemejen" (citado por Changeux y Ricoeur (2006) pág          49)11. Aún más, al finalizar "L'Homme",          Descartes precisa "que no debe concebirse [...] en esta Máquina          [...] ningún otro principio de movimiento y vida sino su          sangre y espíritu agitados por el calor del fuego que arde continuamente,          en su corazón, que no es de otra Naturaleza que la de todos los          fuegos que están en los Cuerpos Inanimados" (citado por Changeux          y Ricoeur (2006) pág 51)11.  La principal razón que explica la          persistencia del dualismo cuerpo/mente es probablemente un problema de          lenguaje, como señalan el filósofo Paul Ricoeur y el connotado          neurocientífico Jean-Pierre Changeux en su famoso diálogo          "Ce qui nous fair penser. La Nature et la Régle", cuando          hablan de la existencia de un discurso de lo psíquico y de un discurso          neuronal y de la necesidad de un tercer discurso, que forje y utilice          un lenguaje común que ponga en correspondencia los objetos mentales          del mundo interno, los objetos del mundo exterior y la actividad neuronal,          es decir, un discurso que considere los elementos psicológicos          como elementos físicos. Jean-Pierre Changeux, cuando afirma que          "el pensamiento no puede pensarse sin el cerebro", nos ilustra          cuan íntimamente imbricados están la mente y el cerebro11 (pág 66).  De este modo, las neurociencias nos permiten          comprender los fundamentos de lo que somos, de nuestra esencia, y sus          avances tienen importantes consecuencias sobre la manera en que nos pensamos          como personas, agentes morales y seres espirituales1.  Por otro lado, los conocimientos que nos          dan las neurociencias tienen consecuencias prácticas en diversos          ámbitos que van más allá de esta disciplina. Los          avances en los métodos de investigación en neuroimagen,          por ejemplo, permiten monitorear el funcionamiento del cerebro, vulnerando          la privacidad de la mente, y podrían permitir juzgar a una persona          no sólo por sus acciones, sino también en función          de sus pensamientos2. De manera similar, los avances en neuropsicofarmacología          pueden ser usados para manipular diferentes estados mentales del ser humano,          tales como el estado de ánimo y ciertas habilidades cognitivas.  La nueva concepción del ser humano          que las neurociencias favorecen y el poder que los conocimientos y técnicas          de las neurociencias nos dan para examinar y modificar el comportamiento          humano muestra claramente que el surgimiento de la neuroética como          nueva disciplina constituye una necesidad fundamental.  Pero ¿por qué elegir un nuevo          término para hablar de las relaciones entre neurociencia y ética?          A mi entender, la repuesta a esta interrogante puede encontrarse en la          siguiente reflexión de Amos Oz sobre la incorporación de          nuevos vocablos o palabras extranjeras a las lenguas: "sabemos usted          y yo que el secreto de la vitalidad de las lenguas vivas reside en su          capacidad de asimilar prácticamente todas las palabras y conceptos          con los que se encuentran" (pág 72)12.  La problemática          de la neuroética  Los problemas de la neuroética pueden          ser divididos en dos categorías:     · Los problemas relacionados con los              avances técnicos de las neurociencias, tales como las implicancias              del desarrollo de las neuroimagenes funcionales, de la psicofarmacología,              de los implantes cerebrales y de la interfase cerebro-máquina.   · Los problemas filosóficos derivados              del entendimiento de las bases neurobiologías de la conciencia,              la personalidad y la conducta.   A modo de ejemplo, me referiré muy          brevemente a dos problemas de la neuroética que tienen particular          importancia en nuestra profesión: i) el uso de fármacos          para optimizar el funcionamiento cognitivo ("cognitive enhancers")          en sujetos sanos sin lesiones cerebrales y ii) las implicancias de las          neurociencias en la medicina legal.  En los últimos años, la farmacopea          psicofarmacológica se ha incrementado con fármacos destinados          al tratamiento de los trastornos cognitivos, en particular los trastornos          atencionales y de memoria. Estudios en sujetos sanos han mostrado que          estos tienen efectos en las capacidades cognitivas. Por ejemplo, el metilfenidato          impacta positivamente sobre las capacidades atencionales y ejecutivas.          Existe también un importante desarrollo de fármacos con          el objetivo de mejorar las capacidades mnésicas. Si bien estos          fármacos están destinados principalmente al tratamiento          de sujetos con trastornos de memoria, es altamente probable que algunos          de los productos en desarrollo incrementen las capacidades mnésicas          de sujetos sanos. Por ejemplo, la amapakina, que potencia los mecanismos          de LTP (Long Term Potentiation), mejora los rendimientos en tests de memoria          de sujetos sanos. Según Marta Farah, el uso de estos fármacos          en sujetos sanos conlleva tres problemas éticos fundamentales1:  i. Razones de salud: desconocemos          los efectos adversos de esos fármacos en sujetos sanos y, en particular,          las consecuencias de su uso a largo plazo.  ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

Gracias a estos avances, hoy es posible          decir sin temor a equivocarse que el dualismo cartesiano cuerpo/mente          carece de asidero científico. Cabe mencionar que el mismo Descartes,          en su texto "l'Homme", que el filósofo prefirió          no publicar por temor a la inquisición, escribió: "Los          hombres estarán compuestos [...] de un Alma y de un Cuerpo;          y debo describirles primero el cuerpo separadamente, y después          el alma separadamente; y, finalmente, mostrarles cómo estas            dos Naturalezas deben ser juntadas y unidas para componer hombres          que se nos asemejen" (citado por Changeux y Ricoeur (2006) pág          49)11. Aún más, al finalizar "L'Homme",          Descartes precisa "que no debe concebirse [...] en esta Máquina          [...] ningún otro principio de movimiento y vida sino su          sangre y espíritu agitados por el calor del fuego que arde continuamente,          en su corazón, que no es de otra Naturaleza que la de todos los          fuegos que están en los Cuerpos Inanimados" (citado por Changeux          y Ricoeur (2006) pág 51)11.  La principal razón que explica la          persistencia del dualismo cuerpo/mente es probablemente un problema de          lenguaje, como señalan el filósofo Paul Ricoeur y el connotado          neurocientífico Jean-Pierre Changeux en su famoso diálogo          "Ce qui nous fair penser. La Nature et la Régle", cuando          hablan de la existencia de un discurso de lo psíquico y de un discurso          neuronal y de la necesidad de un tercer discurso, que forje y utilice          un lenguaje común que ponga en correspondencia los objetos mentales          del mundo interno, los objetos del mundo exterior y la actividad neuronal,          es decir, un discurso que considere los elementos psicológicos          como elementos físicos. Jean-Pierre Changeux, cuando afirma que          "el pensamiento no puede pensarse sin el cerebro", nos ilustra          cuan íntimamente imbricados están la mente y el cerebro11 (pág 66).  De este modo, las neurociencias nos permiten          comprender los fundamentos de lo que somos, de nuestra esencia, y sus          avances tienen importantes consecuencias sobre la manera en que nos pensamos          como personas, agentes morales y seres espirituales1.  Por otro lado, los conocimientos que nos          dan las neurociencias tienen consecuencias prácticas en diversos          ámbitos que van más allá de esta disciplina. Los          avances en los métodos de investigación en neuroimagen,          por ejemplo, permiten monitorear el funcionamiento del cerebro, vulnerando          la privacidad de la mente, y podrían permitir juzgar a una persona          no sólo por sus acciones, sino también en función          de sus pensamientos2. De manera similar, los avances en neuropsicofarmacología          pueden ser usados para manipular diferentes estados mentales del ser humano,          tales como el estado de ánimo y ciertas habilidades cognitivas.  La nueva concepción del ser humano          que las neurociencias favorecen y el poder que los conocimientos y técnicas          de las neurociencias nos dan para examinar y modificar el comportamiento          humano muestra claramente que el surgimiento de la neuroética como          nueva disciplina constituye una necesidad fundamental.  Pero ¿por qué elegir un nuevo          término para hablar de las relaciones entre neurociencia y ética?          A mi entender, la repuesta a esta interrogante puede encontrarse en la          siguiente reflexión de Amos Oz sobre la incorporación de          nuevos vocablos o palabras extranjeras a las lenguas: "sabemos usted          y yo que el secreto de la vitalidad de las lenguas vivas reside en su          capacidad de asimilar prácticamente todas las palabras y conceptos          con los que se encuentran" (pág 72)12.  La problemática          de la neuroética  Los problemas de la neuroética pueden          ser divididos en dos categorías:     · Los problemas relacionados con los              avances técnicos de las neurociencias, tales como las implicancias              del desarrollo de las neuroimagenes funcionales, de la psicofarmacología,              de los implantes cerebrales y de la interfase cerebro-máquina.   · Los problemas filosóficos derivados              del entendimiento de las bases neurobiologías de la conciencia,              la personalidad y la conducta.   A modo de ejemplo, me referiré muy          brevemente a dos problemas de la neuroética que tienen particular          importancia en nuestra profesión: i) el uso de fármacos          para optimizar el funcionamiento cognitivo ("cognitive enhancers")          en sujetos sanos sin lesiones cerebrales y ii) las implicancias de las          neurociencias en la medicina legal.  En los últimos años, la farmacopea          psicofarmacológica se ha incrementado con fármacos destinados          al tratamiento de los trastornos cognitivos, en particular los trastornos          atencionales y de memoria. Estudios en sujetos sanos han mostrado que          estos tienen efectos en las capacidades cognitivas. Por ejemplo, el metilfenidato          impacta positivamente sobre las capacidades atencionales y ejecutivas.          Existe también un importante desarrollo de fármacos con          el objetivo de mejorar las capacidades mnésicas. Si bien estos          fármacos están destinados principalmente al tratamiento          de sujetos con trastornos de memoria, es altamente probable que algunos          de los productos en desarrollo incrementen las capacidades mnésicas          de sujetos sanos. Por ejemplo, la amapakina, que potencia los mecanismos          de LTP (Long Term Potentiation), mejora los rendimientos en tests de memoria          de sujetos sanos. Según Marta Farah, el uso de estos fármacos          en sujetos sanos conlleva tres problemas éticos fundamentales1:  i. Razones de salud: desconocemos          los efectos adversos de esos fármacos en sujetos sanos y, en particular,          las consecuencias de su uso a largo plazo.  ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

La principal razón que explica la          persistencia del dualismo cuerpo/mente es probablemente un problema de          lenguaje, como señalan el filósofo Paul Ricoeur y el connotado          neurocientífico Jean-Pierre Changeux en su famoso diálogo          "Ce qui nous fair penser. La Nature et la Régle", cuando          hablan de la existencia de un discurso de lo psíquico y de un discurso          neuronal y de la necesidad de un tercer discurso, que forje y utilice          un lenguaje común que ponga en correspondencia los objetos mentales          del mundo interno, los objetos del mundo exterior y la actividad neuronal,          es decir, un discurso que considere los elementos psicológicos          como elementos físicos. Jean-Pierre Changeux, cuando afirma que          "el pensamiento no puede pensarse sin el cerebro", nos ilustra          cuan íntimamente imbricados están la mente y el cerebro11 (pág 66).  De este modo, las neurociencias nos permiten          comprender los fundamentos de lo que somos, de nuestra esencia, y sus          avances tienen importantes consecuencias sobre la manera en que nos pensamos          como personas, agentes morales y seres espirituales1.  Por otro lado, los conocimientos que nos          dan las neurociencias tienen consecuencias prácticas en diversos          ámbitos que van más allá de esta disciplina. Los          avances en los métodos de investigación en neuroimagen,          por ejemplo, permiten monitorear el funcionamiento del cerebro, vulnerando          la privacidad de la mente, y podrían permitir juzgar a una persona          no sólo por sus acciones, sino también en función          de sus pensamientos2. De manera similar, los avances en neuropsicofarmacología          pueden ser usados para manipular diferentes estados mentales del ser humano,          tales como el estado de ánimo y ciertas habilidades cognitivas.  La nueva concepción del ser humano          que las neurociencias favorecen y el poder que los conocimientos y técnicas          de las neurociencias nos dan para examinar y modificar el comportamiento          humano muestra claramente que el surgimiento de la neuroética como          nueva disciplina constituye una necesidad fundamental.  Pero ¿por qué elegir un nuevo          término para hablar de las relaciones entre neurociencia y ética?          A mi entender, la repuesta a esta interrogante puede encontrarse en la          siguiente reflexión de Amos Oz sobre la incorporación de          nuevos vocablos o palabras extranjeras a las lenguas: "sabemos usted          y yo que el secreto de la vitalidad de las lenguas vivas reside en su          capacidad de asimilar prácticamente todas las palabras y conceptos          con los que se encuentran" (pág 72)12.  La problemática          de la neuroética  Los problemas de la neuroética pueden          ser divididos en dos categorías:     · Los problemas relacionados con los              avances técnicos de las neurociencias, tales como las implicancias              del desarrollo de las neuroimagenes funcionales, de la psicofarmacología,              de los implantes cerebrales y de la interfase cerebro-máquina.   · Los problemas filosóficos derivados              del entendimiento de las bases neurobiologías de la conciencia,              la personalidad y la conducta.   A modo de ejemplo, me referiré muy          brevemente a dos problemas de la neuroética que tienen particular          importancia en nuestra profesión: i) el uso de fármacos          para optimizar el funcionamiento cognitivo ("cognitive enhancers")          en sujetos sanos sin lesiones cerebrales y ii) las implicancias de las          neurociencias en la medicina legal.  En los últimos años, la farmacopea          psicofarmacológica se ha incrementado con fármacos destinados          al tratamiento de los trastornos cognitivos, en particular los trastornos          atencionales y de memoria. Estudios en sujetos sanos han mostrado que          estos tienen efectos en las capacidades cognitivas. Por ejemplo, el metilfenidato          impacta positivamente sobre las capacidades atencionales y ejecutivas.          Existe también un importante desarrollo de fármacos con          el objetivo de mejorar las capacidades mnésicas. Si bien estos          fármacos están destinados principalmente al tratamiento          de sujetos con trastornos de memoria, es altamente probable que algunos          de los productos en desarrollo incrementen las capacidades mnésicas          de sujetos sanos. Por ejemplo, la amapakina, que potencia los mecanismos          de LTP (Long Term Potentiation), mejora los rendimientos en tests de memoria          de sujetos sanos. Según Marta Farah, el uso de estos fármacos          en sujetos sanos conlleva tres problemas éticos fundamentales1:  i. Razones de salud: desconocemos          los efectos adversos de esos fármacos en sujetos sanos y, en particular,          las consecuencias de su uso a largo plazo.  ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

De este modo, las neurociencias nos permiten          comprender los fundamentos de lo que somos, de nuestra esencia, y sus          avances tienen importantes consecuencias sobre la manera en que nos pensamos          como personas, agentes morales y seres espirituales1.  Por otro lado, los conocimientos que nos          dan las neurociencias tienen consecuencias prácticas en diversos          ámbitos que van más allá de esta disciplina. Los          avances en los métodos de investigación en neuroimagen,          por ejemplo, permiten monitorear el funcionamiento del cerebro, vulnerando          la privacidad de la mente, y podrían permitir juzgar a una persona          no sólo por sus acciones, sino también en función          de sus pensamientos2. De manera similar, los avances en neuropsicofarmacología          pueden ser usados para manipular diferentes estados mentales del ser humano,          tales como el estado de ánimo y ciertas habilidades cognitivas.  La nueva concepción del ser humano          que las neurociencias favorecen y el poder que los conocimientos y técnicas          de las neurociencias nos dan para examinar y modificar el comportamiento          humano muestra claramente que el surgimiento de la neuroética como          nueva disciplina constituye una necesidad fundamental.  Pero ¿por qué elegir un nuevo          término para hablar de las relaciones entre neurociencia y ética?          A mi entender, la repuesta a esta interrogante puede encontrarse en la          siguiente reflexión de Amos Oz sobre la incorporación de          nuevos vocablos o palabras extranjeras a las lenguas: "sabemos usted          y yo que el secreto de la vitalidad de las lenguas vivas reside en su          capacidad de asimilar prácticamente todas las palabras y conceptos          con los que se encuentran" (pág 72)12.  La problemática          de la neuroética  Los problemas de la neuroética pueden          ser divididos en dos categorías:     · Los problemas relacionados con los              avances técnicos de las neurociencias, tales como las implicancias              del desarrollo de las neuroimagenes funcionales, de la psicofarmacología,              de los implantes cerebrales y de la interfase cerebro-máquina.   · Los problemas filosóficos derivados              del entendimiento de las bases neurobiologías de la conciencia,              la personalidad y la conducta.   A modo de ejemplo, me referiré muy          brevemente a dos problemas de la neuroética que tienen particular          importancia en nuestra profesión: i) el uso de fármacos          para optimizar el funcionamiento cognitivo ("cognitive enhancers")          en sujetos sanos sin lesiones cerebrales y ii) las implicancias de las          neurociencias en la medicina legal.  En los últimos años, la farmacopea          psicofarmacológica se ha incrementado con fármacos destinados          al tratamiento de los trastornos cognitivos, en particular los trastornos          atencionales y de memoria. Estudios en sujetos sanos han mostrado que          estos tienen efectos en las capacidades cognitivas. Por ejemplo, el metilfenidato          impacta positivamente sobre las capacidades atencionales y ejecutivas.          Existe también un importante desarrollo de fármacos con          el objetivo de mejorar las capacidades mnésicas. Si bien estos          fármacos están destinados principalmente al tratamiento          de sujetos con trastornos de memoria, es altamente probable que algunos          de los productos en desarrollo incrementen las capacidades mnésicas          de sujetos sanos. Por ejemplo, la amapakina, que potencia los mecanismos          de LTP (Long Term Potentiation), mejora los rendimientos en tests de memoria          de sujetos sanos. Según Marta Farah, el uso de estos fármacos          en sujetos sanos conlleva tres problemas éticos fundamentales1:  i. Razones de salud: desconocemos          los efectos adversos de esos fármacos en sujetos sanos y, en particular,          las consecuencias de su uso a largo plazo.  ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

Por otro lado, los conocimientos que nos          dan las neurociencias tienen consecuencias prácticas en diversos          ámbitos que van más allá de esta disciplina. Los          avances en los métodos de investigación en neuroimagen,          por ejemplo, permiten monitorear el funcionamiento del cerebro, vulnerando          la privacidad de la mente, y podrían permitir juzgar a una persona          no sólo por sus acciones, sino también en función          de sus pensamientos2. De manera similar, los avances en neuropsicofarmacología          pueden ser usados para manipular diferentes estados mentales del ser humano,          tales como el estado de ánimo y ciertas habilidades cognitivas.  La nueva concepción del ser humano          que las neurociencias favorecen y el poder que los conocimientos y técnicas          de las neurociencias nos dan para examinar y modificar el comportamiento          humano muestra claramente que el surgimiento de la neuroética como          nueva disciplina constituye una necesidad fundamental.  Pero ¿por qué elegir un nuevo          término para hablar de las relaciones entre neurociencia y ética?          A mi entender, la repuesta a esta interrogante puede encontrarse en la          siguiente reflexión de Amos Oz sobre la incorporación de          nuevos vocablos o palabras extranjeras a las lenguas: "sabemos usted          y yo que el secreto de la vitalidad de las lenguas vivas reside en su          capacidad de asimilar prácticamente todas las palabras y conceptos          con los que se encuentran" (pág 72)12.  La problemática          de la neuroética  Los problemas de la neuroética pueden          ser divididos en dos categorías:     · Los problemas relacionados con los              avances técnicos de las neurociencias, tales como las implicancias              del desarrollo de las neuroimagenes funcionales, de la psicofarmacología,              de los implantes cerebrales y de la interfase cerebro-máquina.   · Los problemas filosóficos derivados              del entendimiento de las bases neurobiologías de la conciencia,              la personalidad y la conducta.   A modo de ejemplo, me referiré muy          brevemente a dos problemas de la neuroética que tienen particular          importancia en nuestra profesión: i) el uso de fármacos          para optimizar el funcionamiento cognitivo ("cognitive enhancers")          en sujetos sanos sin lesiones cerebrales y ii) las implicancias de las          neurociencias en la medicina legal.  En los últimos años, la farmacopea          psicofarmacológica se ha incrementado con fármacos destinados          al tratamiento de los trastornos cognitivos, en particular los trastornos          atencionales y de memoria. Estudios en sujetos sanos han mostrado que          estos tienen efectos en las capacidades cognitivas. Por ejemplo, el metilfenidato          impacta positivamente sobre las capacidades atencionales y ejecutivas.          Existe también un importante desarrollo de fármacos con          el objetivo de mejorar las capacidades mnésicas. Si bien estos          fármacos están destinados principalmente al tratamiento          de sujetos con trastornos de memoria, es altamente probable que algunos          de los productos en desarrollo incrementen las capacidades mnésicas          de sujetos sanos. Por ejemplo, la amapakina, que potencia los mecanismos          de LTP (Long Term Potentiation), mejora los rendimientos en tests de memoria          de sujetos sanos. Según Marta Farah, el uso de estos fármacos          en sujetos sanos conlleva tres problemas éticos fundamentales1:  i. Razones de salud: desconocemos          los efectos adversos de esos fármacos en sujetos sanos y, en particular,          las consecuencias de su uso a largo plazo.  ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

La nueva concepción del ser humano          que las neurociencias favorecen y el poder que los conocimientos y técnicas          de las neurociencias nos dan para examinar y modificar el comportamiento          humano muestra claramente que el surgimiento de la neuroética como          nueva disciplina constituye una necesidad fundamental.  Pero ¿por qué elegir un nuevo          término para hablar de las relaciones entre neurociencia y ética?          A mi entender, la repuesta a esta interrogante puede encontrarse en la          siguiente reflexión de Amos Oz sobre la incorporación de          nuevos vocablos o palabras extranjeras a las lenguas: "sabemos usted          y yo que el secreto de la vitalidad de las lenguas vivas reside en su          capacidad de asimilar prácticamente todas las palabras y conceptos          con los que se encuentran" (pág 72)12.  La problemática          de la neuroética  Los problemas de la neuroética pueden          ser divididos en dos categorías:     · Los problemas relacionados con los              avances técnicos de las neurociencias, tales como las implicancias              del desarrollo de las neuroimagenes funcionales, de la psicofarmacología,              de los implantes cerebrales y de la interfase cerebro-máquina.   · Los problemas filosóficos derivados              del entendimiento de las bases neurobiologías de la conciencia,              la personalidad y la conducta.   A modo de ejemplo, me referiré muy          brevemente a dos problemas de la neuroética que tienen particular          importancia en nuestra profesión: i) el uso de fármacos          para optimizar el funcionamiento cognitivo ("cognitive enhancers")          en sujetos sanos sin lesiones cerebrales y ii) las implicancias de las          neurociencias en la medicina legal.  En los últimos años, la farmacopea          psicofarmacológica se ha incrementado con fármacos destinados          al tratamiento de los trastornos cognitivos, en particular los trastornos          atencionales y de memoria. Estudios en sujetos sanos han mostrado que          estos tienen efectos en las capacidades cognitivas. Por ejemplo, el metilfenidato          impacta positivamente sobre las capacidades atencionales y ejecutivas.          Existe también un importante desarrollo de fármacos con          el objetivo de mejorar las capacidades mnésicas. Si bien estos          fármacos están destinados principalmente al tratamiento          de sujetos con trastornos de memoria, es altamente probable que algunos          de los productos en desarrollo incrementen las capacidades mnésicas          de sujetos sanos. Por ejemplo, la amapakina, que potencia los mecanismos          de LTP (Long Term Potentiation), mejora los rendimientos en tests de memoria          de sujetos sanos. Según Marta Farah, el uso de estos fármacos          en sujetos sanos conlleva tres problemas éticos fundamentales1:  i. Razones de salud: desconocemos          los efectos adversos de esos fármacos en sujetos sanos y, en particular,          las consecuencias de su uso a largo plazo.  ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

Pero ¿por qué elegir un nuevo          término para hablar de las relaciones entre neurociencia y ética?          A mi entender, la repuesta a esta interrogante puede encontrarse en la          siguiente reflexión de Amos Oz sobre la incorporación de          nuevos vocablos o palabras extranjeras a las lenguas: "sabemos usted          y yo que el secreto de la vitalidad de las lenguas vivas reside en su          capacidad de asimilar prácticamente todas las palabras y conceptos          con los que se encuentran" (pág 72)12.  La problemática          de la neuroética  Los problemas de la neuroética pueden          ser divididos en dos categorías:     · Los problemas relacionados con los              avances técnicos de las neurociencias, tales como las implicancias              del desarrollo de las neuroimagenes funcionales, de la psicofarmacología,              de los implantes cerebrales y de la interfase cerebro-máquina.   · Los problemas filosóficos derivados              del entendimiento de las bases neurobiologías de la conciencia,              la personalidad y la conducta.   A modo de ejemplo, me referiré muy          brevemente a dos problemas de la neuroética que tienen particular          importancia en nuestra profesión: i) el uso de fármacos          para optimizar el funcionamiento cognitivo ("cognitive enhancers")          en sujetos sanos sin lesiones cerebrales y ii) las implicancias de las          neurociencias en la medicina legal.  En los últimos años, la farmacopea          psicofarmacológica se ha incrementado con fármacos destinados          al tratamiento de los trastornos cognitivos, en particular los trastornos          atencionales y de memoria. Estudios en sujetos sanos han mostrado que          estos tienen efectos en las capacidades cognitivas. Por ejemplo, el metilfenidato          impacta positivamente sobre las capacidades atencionales y ejecutivas.          Existe también un importante desarrollo de fármacos con          el objetivo de mejorar las capacidades mnésicas. Si bien estos          fármacos están destinados principalmente al tratamiento          de sujetos con trastornos de memoria, es altamente probable que algunos          de los productos en desarrollo incrementen las capacidades mnésicas          de sujetos sanos. Por ejemplo, la amapakina, que potencia los mecanismos          de LTP (Long Term Potentiation), mejora los rendimientos en tests de memoria          de sujetos sanos. Según Marta Farah, el uso de estos fármacos          en sujetos sanos conlleva tres problemas éticos fundamentales1:  i. Razones de salud: desconocemos          los efectos adversos de esos fármacos en sujetos sanos y, en particular,          las consecuencias de su uso a largo plazo.  ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

La problemática          de la neuroética  Los problemas de la neuroética pueden          ser divididos en dos categorías:     · Los problemas relacionados con los              avances técnicos de las neurociencias, tales como las implicancias              del desarrollo de las neuroimagenes funcionales, de la psicofarmacología,              de los implantes cerebrales y de la interfase cerebro-máquina.   · Los problemas filosóficos derivados              del entendimiento de las bases neurobiologías de la conciencia,              la personalidad y la conducta.   A modo de ejemplo, me referiré muy          brevemente a dos problemas de la neuroética que tienen particular          importancia en nuestra profesión: i) el uso de fármacos          para optimizar el funcionamiento cognitivo ("cognitive enhancers")          en sujetos sanos sin lesiones cerebrales y ii) las implicancias de las          neurociencias en la medicina legal.  En los últimos años, la farmacopea          psicofarmacológica se ha incrementado con fármacos destinados          al tratamiento de los trastornos cognitivos, en particular los trastornos          atencionales y de memoria. Estudios en sujetos sanos han mostrado que          estos tienen efectos en las capacidades cognitivas. Por ejemplo, el metilfenidato          impacta positivamente sobre las capacidades atencionales y ejecutivas.          Existe también un importante desarrollo de fármacos con          el objetivo de mejorar las capacidades mnésicas. Si bien estos          fármacos están destinados principalmente al tratamiento          de sujetos con trastornos de memoria, es altamente probable que algunos          de los productos en desarrollo incrementen las capacidades mnésicas          de sujetos sanos. Por ejemplo, la amapakina, que potencia los mecanismos          de LTP (Long Term Potentiation), mejora los rendimientos en tests de memoria          de sujetos sanos. Según Marta Farah, el uso de estos fármacos          en sujetos sanos conlleva tres problemas éticos fundamentales1:  i. Razones de salud: desconocemos          los efectos adversos de esos fármacos en sujetos sanos y, en particular,          las consecuencias de su uso a largo plazo.  ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

Los problemas de la neuroética pueden          ser divididos en dos categorías:     · Los problemas relacionados con los              avances técnicos de las neurociencias, tales como las implicancias              del desarrollo de las neuroimagenes funcionales, de la psicofarmacología,              de los implantes cerebrales y de la interfase cerebro-máquina.   · Los problemas filosóficos derivados              del entendimiento de las bases neurobiologías de la conciencia,              la personalidad y la conducta.   A modo de ejemplo, me referiré muy          brevemente a dos problemas de la neuroética que tienen particular          importancia en nuestra profesión: i) el uso de fármacos          para optimizar el funcionamiento cognitivo ("cognitive enhancers")          en sujetos sanos sin lesiones cerebrales y ii) las implicancias de las          neurociencias en la medicina legal.  En los últimos años, la farmacopea          psicofarmacológica se ha incrementado con fármacos destinados          al tratamiento de los trastornos cognitivos, en particular los trastornos          atencionales y de memoria. Estudios en sujetos sanos han mostrado que          estos tienen efectos en las capacidades cognitivas. Por ejemplo, el metilfenidato          impacta positivamente sobre las capacidades atencionales y ejecutivas.          Existe también un importante desarrollo de fármacos con          el objetivo de mejorar las capacidades mnésicas. Si bien estos          fármacos están destinados principalmente al tratamiento          de sujetos con trastornos de memoria, es altamente probable que algunos          de los productos en desarrollo incrementen las capacidades mnésicas          de sujetos sanos. Por ejemplo, la amapakina, que potencia los mecanismos          de LTP (Long Term Potentiation), mejora los rendimientos en tests de memoria          de sujetos sanos. Según Marta Farah, el uso de estos fármacos          en sujetos sanos conlleva tres problemas éticos fundamentales1:  i. Razones de salud: desconocemos          los efectos adversos de esos fármacos en sujetos sanos y, en particular,          las consecuencias de su uso a largo plazo.  ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

   · Los problemas relacionados con los              avances técnicos de las neurociencias, tales como las implicancias              del desarrollo de las neuroimagenes funcionales, de la psicofarmacología,              de los implantes cerebrales y de la interfase cerebro-máquina.   · Los problemas filosóficos derivados              del entendimiento de las bases neurobiologías de la conciencia,              la personalidad y la conducta.   A modo de ejemplo, me referiré muy          brevemente a dos problemas de la neuroética que tienen particular          importancia en nuestra profesión: i) el uso de fármacos          para optimizar el funcionamiento cognitivo ("cognitive enhancers")          en sujetos sanos sin lesiones cerebrales y ii) las implicancias de las          neurociencias en la medicina legal.  En los últimos años, la farmacopea          psicofarmacológica se ha incrementado con fármacos destinados          al tratamiento de los trastornos cognitivos, en particular los trastornos          atencionales y de memoria. Estudios en sujetos sanos han mostrado que          estos tienen efectos en las capacidades cognitivas. Por ejemplo, el metilfenidato          impacta positivamente sobre las capacidades atencionales y ejecutivas.          Existe también un importante desarrollo de fármacos con          el objetivo de mejorar las capacidades mnésicas. Si bien estos          fármacos están destinados principalmente al tratamiento          de sujetos con trastornos de memoria, es altamente probable que algunos          de los productos en desarrollo incrementen las capacidades mnésicas          de sujetos sanos. Por ejemplo, la amapakina, que potencia los mecanismos          de LTP (Long Term Potentiation), mejora los rendimientos en tests de memoria          de sujetos sanos. Según Marta Farah, el uso de estos fármacos          en sujetos sanos conlleva tres problemas éticos fundamentales1:  i. Razones de salud: desconocemos          los efectos adversos de esos fármacos en sujetos sanos y, en particular,          las consecuencias de su uso a largo plazo.  ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

A modo de ejemplo, me referiré muy          brevemente a dos problemas de la neuroética que tienen particular          importancia en nuestra profesión: i) el uso de fármacos          para optimizar el funcionamiento cognitivo ("cognitive enhancers")          en sujetos sanos sin lesiones cerebrales y ii) las implicancias de las          neurociencias en la medicina legal.  En los últimos años, la farmacopea          psicofarmacológica se ha incrementado con fármacos destinados          al tratamiento de los trastornos cognitivos, en particular los trastornos          atencionales y de memoria. Estudios en sujetos sanos han mostrado que          estos tienen efectos en las capacidades cognitivas. Por ejemplo, el metilfenidato          impacta positivamente sobre las capacidades atencionales y ejecutivas.          Existe también un importante desarrollo de fármacos con          el objetivo de mejorar las capacidades mnésicas. Si bien estos          fármacos están destinados principalmente al tratamiento          de sujetos con trastornos de memoria, es altamente probable que algunos          de los productos en desarrollo incrementen las capacidades mnésicas          de sujetos sanos. Por ejemplo, la amapakina, que potencia los mecanismos          de LTP (Long Term Potentiation), mejora los rendimientos en tests de memoria          de sujetos sanos. Según Marta Farah, el uso de estos fármacos          en sujetos sanos conlleva tres problemas éticos fundamentales1:  i. Razones de salud: desconocemos          los efectos adversos de esos fármacos en sujetos sanos y, en particular,          las consecuencias de su uso a largo plazo.  ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

En los últimos años, la farmacopea          psicofarmacológica se ha incrementado con fármacos destinados          al tratamiento de los trastornos cognitivos, en particular los trastornos          atencionales y de memoria. Estudios en sujetos sanos han mostrado que          estos tienen efectos en las capacidades cognitivas. Por ejemplo, el metilfenidato          impacta positivamente sobre las capacidades atencionales y ejecutivas.          Existe también un importante desarrollo de fármacos con          el objetivo de mejorar las capacidades mnésicas. Si bien estos          fármacos están destinados principalmente al tratamiento          de sujetos con trastornos de memoria, es altamente probable que algunos          de los productos en desarrollo incrementen las capacidades mnésicas          de sujetos sanos. Por ejemplo, la amapakina, que potencia los mecanismos          de LTP (Long Term Potentiation), mejora los rendimientos en tests de memoria          de sujetos sanos. Según Marta Farah, el uso de estos fármacos          en sujetos sanos conlleva tres problemas éticos fundamentales1:  i. Razones de salud: desconocemos          los efectos adversos de esos fármacos en sujetos sanos y, en particular,          las consecuencias de su uso a largo plazo.  ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

i. Razones de salud: desconocemos          los efectos adversos de esos fármacos en sujetos sanos y, en particular,          las consecuencias de su uso a largo plazo.  ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

ii. Las consecuencias sociales de estas          moléculas: son varias las preguntas que surgen ante la posibilidad          de uso de esos fármacos: ¿Cómo puede el uso de estos          fármacos afectar las relaciones sociales? ¿En qué situación          quedarán los individuos que prefieren no consumir esos fármacos          en relación con los que sí los consumen? Por ejemplo, la          libertad de no consumirlos ciertamente puede estar amenazada en sociedades          altamente competitivas, en las que se juzga a los sujetos primordialmente          por su desempeño intelectual. Para comprender los alcances de esta          interrogante baste recordar la polémica existente en el deporte          de alta competición respecto del uso indebido de diferentes sustancias          para mejorar el rendimiento de los deportistas. Adicionalmente, la disponibilidad          de estos fármacos amplificará las inequidades sociales,          puesto que las personas de altos ingresos podrán acceder más          fácilmente a ellos que los de bajos ingresos.  iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

iii. Razones de índole filosófica: El uso de estos fármacos cuestiona, entre otros, nuestros conceptos          de esfuerzo personal, capacidad de superación, autonomía          e incluso del valor de las personas comparado al valor de las cosas. ¿Hacemos          trampa si mejoramos nuestro rendimiento laboral con el uso de psicoestimulantes?          ¿Estamos tratando a las personas como objetos si tratamos de mejorar          con fármacos sus capacidades cognitivas o su personalidad?  Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

Ciertamente, el debate sobre las consecuencias          de los fármacos procognitivos sobrepasa el campo de nuestras especialidades,          pero como prescriptores de estas sustancias y conocedores de sus efectos          benéficos y adversos, es nuestro deber intervenir en este debate.  Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

Por otro lado, los avances en la comprensión          de las bases neurobiológicas de las conductas sociales, de la moralidad          y toma de decisión tienen implicancias en nuestra concepción          de la responsabilidad e imputabilidad. Recientemente, la Corte Suprema          de Estados Unidos determinó que un adolescente podía ser          condenado a muerte por un crimen, puesto que el estado de maduración          cerebral de los adolescentes los hace plenamente responsable de sus actos13.          Diferentes estudios han mostrado que criminales y psicópatas presentan          rendimientos menores a los de controles sanos en evaluaciones neuropsiquiátricas14,15.          ¿Son, por lo tanto, los criminales imputables de sus actos? ¿Tendrán          los avances en neurociencias algún impacto en nuestro sistema legal?          En repuesta a estas interrogantes, Greene y Cohen sugieren que las neurociencias,          al cambiar nuestra comprensión de la noción de libre albedrío          y responsabilidad, tendrán probablemente un efecto transformador          en las leyes. Más aún, según estos autores, es necesaria          una interpretación alternativa de la responsabilidad no exclusivamente          basada en el libre albedrío y el desarrollo de un sistema legal          que no se limite a castigar los malos comportamientos, sino también          que promueva los buenos comportamientos y proteja a los ciudadanos16.  El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  

El texto precedente tan sólo pretende          ser una reflexión breve y probablemente sesgada sobre la neuroética.          Es ante todo un intento de explicar por qué la neuroética          es importante para SONEPSYN y por qué, en vista de los avances          en neurociencias, debemos asumir un mayor rol público e intervenir          en diversos debates nacionales en los cuales podemos contribuir como especialistas          de las enfermedades del sistema nervioso.               REFERENCIAS 1. Farah M J. Neuroethics: the practical          and the philosophical. Trends Cogn Sci 2005; 9 (1): 34-40.  2. Illes J. Neuroethics in a new era of          neuroimaging. AJNR Am J Neuroradiol 2003; 24 (9): 1739-41.  3. Marcus S J. Neuroethics: Mapping the          field. Conference proceedings. New York: The Dana Press (http://www.dana.org/neuroethics.cfm),          2002.  4. Illes J. Neuroethics. Defining the issues          in theory, practice, and policiy. Oxford: Oxford University Press, 2006.  5. Gazzaniga M. The Ethical Brain. Chicago:          Dana Press, 2005.  6. Bechara A, Van Der Linden M. Decision-making          and impulse control after frontal lobe injuries. Curr Opin Neurol 2005;          18 (6): 734-9.  7. Dehaene S, Naccache L, Cohen L, et          al. Cerebral mechanisms of word masking and unconscious repetition          priming. Nat Neurosci 2001; 4 (7): 752-8.  8. Lieberman M D. Social Cognitive Neuroscience:          A Review of Core Processes. Annu Rev Psychol 2006.  9. Moll J, de Oliveira-Souza R, Eslinger          PJ: Morals and the human brain: a working model. Neuroreport 2003; 14          (3): 299-305.  10. Orellana G, Slachevsky A, Silva J.          Modelos neurocognitivos en la esquizofrenia: rol del córtex prefrontal          Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2006; 44 (1): 39-47.  11. Changeux J P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser. La nature et la règle. Paris: Editions Odile Jacob,          1998.  12. Oz A. Une histoire d'amour et de ténèbres.          Paris: Gallimard, 2002.  13. Eastman N, Campbell C. Neuroscience          and legal determination of criminal responsibility. Nat Rev Neurosci 2006;          7(4): 311-8.  14. Blair K S, Newman C, Mitchell D G, et al. Differentiating among prefrontal substrates in psychopathy:          neuropsychological test findings. Neuropsychology 2006; 20 (2): 153-65.  15. Frierson R L, Finkenbine R D. Psychiatric          and neurological characteristics of murder defendants referred for pretrial          evaluation. J Forensic Sci 2004; 49 (3): 604-9.  16. Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience          changes nothing and everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 2004;          359 (1451): 1775-85.               Correspondencia:  Andrea          Slachevsky Ch., MD, PhD    

         Independencia 1027. Santiago Chile             Fono: 56-2-9786050. Fax: 56-2-7372783             E-mail: aslachevsky@adsl.tie.cl               Este trabajo fue financiado por el proyecto          Fondecyt 1050175  