https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000300005
La corteza prefrontal medial controla el alerta conductual y vegetativo: Implicancias en desórdenes de la conducta

RESUMEN 

El lóbulo frontal, la parte    más humana del cerebro, como lo propone E. Goldberg, ha llamado    intensamente la atención de los investigadores en las últimas    décadas. Esta región es clave en el control de la conducta,    la personalidad, la memoria de trabajo, y en funciones cognitivas superiores.    Sin embargo, tanto la conducta como las habilidades cognitivas superiores    dependen de manera importante del estado de alerta, y de las respuestas    autonómicas y emocionales asociadas. En esta revisión discutiremos    acerca del papel que la corteza prefrontal medial juega en el control    del alerta, y cómo alteraciones en la actividad de la corteza prefrontal    medial, al afectar dicho control cortical, pueden explicar las alteraciones    conductuales observadas en pacientes con estrés postraumático,    esquizofrenia, déficit atencional y conductas antisociales y agresivas.    Adicionalmente discutiremos cómo los estudios en la rata pueden    darnos valiosa información sobre los mecanismos por los cuales    la corteza prefrontal medial es capaz de manejar el alerta, el control    autonómico y el control emocional. 

Palabras clave: alerta, corteza    infralímbica, corteza prefrontal, respuestas autonómicas,    estrés postraumático.



 Introducción 

 El interés    por entender las causas orgánicas de los desórdenes de la mente es relativamente temprano en la historia, que podría    remontarse a varios milenios(1). Sin embargo, los estudios    que sentaron las bases de las ideas actuales sobre el lóbulo frontal    (o corteza prefrontal) y la mente se iniciaron en la segunda mitad del    siglo XIX. El conocido caso de Phineas Gage (1848) despertó gran    interés público, ya que luego de una lesión de gran    magnitud del lóbulo frontal, sufrió serios trastornos en    su personalidad y su desenvolvimiento social. En 1904 Hitzig, [citado    por(2)] que estaba tratando de delimitar la corteza motora    mediante estimulación eléctrica, observó que la estimulación    de la región prefrontal del lóbulo frontal no inducía    contracción muscular ni percepción, y que la ablación    de esta región producía alteraciones conductuales en atención,    aprendizaje y memoria espacial. Hitzig propuso que el lóbulo frontal    era el sitio donde yacía la inteligencia. Estos estudios    tempranos culminaron en la descripción de la función ejecutiva    del lóbulo frontal, y del síndrome del lóbulo frontal(3) que se caracteriza por cambios de personalidad, perseverancia, impulsividad,    falta de iniciativa, y una inercia hacia el cumplimiento de reglas y normas    sociales que, junto a una inhabilidad en la ejecución de planes    y estrategias, llevan a un pobre desenvolvimiento social. Nauta interpretó    este síndrome del lóbulo frontal como una consecuencia de    la pérdida de la organización sensorial-efectora, involucrada    tanto en los mecanismos del procesamiento perceptual (límbico y    exteroceptivo) como en la programación conductual (control ejecutivo).    Es importante notar que las lesiones frontales tempranas en el desarrollo    humano, antes de los 16 meses de vida, producen aún más    serios trastornos en el desenvolvimiento social y moral del individuo    que cuando la lesión se produce en la edad adulta, en parte porque    nunca adquirieron reglas formales de conducta ética. Los adultos    en cambio conocían esas reglas aunque podían no seguirlas(4). 

Todas estas evidencias han apoyado la idea    de que las funciones intelectuales superiores residen en el lóbulo    frontal. El lóbulo frontal, el sector más humano del      cerebro(5), ha alcanzando su máxima extensión    y complejidad en los primates, y particularmente en los humanos. Esta    estructura tiene un rol fundamental en habilidades cognitivas, en memoria    de trabajo, en la toma de decisiones, en la formación de expectativas    como es obtener una recompensa, y en general en lo que hoy conocemos como    control ejecutivo(6-9). 

La corteza prefrontal es crucial en la    implementación de las conductas motivadas, que son básicas    para la sobrevida del individuo y de la especie. La búsqueda de    alimento, agua, refugio o la evitación de situaciones de riesgo    o que producen dolor, requieren de la coordinación de respuestas    motoras complejas con respuestas autonómicas y endocrinas(10).    La fase apetitiva o de inicio se caracteriza por un incremento del estado    de alerta conductual, que es indispensable para el correcto despliegue    de una conducta(11). Debe existir un grado óptimo de    alerta para que el aprendizaje y las conductas ocurran. Niveles excesivos    o insuficientes van en directo detrimento de la conducta. Este estado    de alerta está comandando por la corteza prefrontal, tal como lo    propusieron Hebb y Goldman-Rakic(12). Asimismo, estudios recientes    demuestran que la corteza prefrontal medial controla las respuestas vegetativas    (autonómicas y endocrinas) que necesariamente acompañan    las conductas motivadas. El control cortical de las respuestas de alerta    conductual y vegetativo, y cómo el alerta puede influir sobre procesos    cognitivos superiores es lo que trataremos de profundizar en esta revisión.    Discutiremos los mecanismos que relacionan disfunciones de las respuestas    de alerta con las conductas anormales observadas en individuos con déficit    atencional, esquizofrenia paranoide, estrés postraumático    y conducta antisocial. 

Consideraciones anatómicas 

El lóbulo frontal ocupa una posición    privilegiada en términos anatómicos para implementar su    papel como "cerebro ejecutivo"(5). Esta corteza recibe    información de todas las modalidades sensoriales(13) y es probablemente el único lugar del cerebro donde tal fenómeno    ocurre; se conecta con áreas corticales premotoras y con regiones    límbicas. La complejidad de las funciones de la corteza prefrontal    también se manifiesta a nivel celular, ya que las neuronas piramidales    en esta corteza tienen 23 veces más espinas dendríticas    (y por lo tanto, sinapsis excitatorias) que las neuronas piramidales de    cortezas sensoriales(14). 

El lóbulo frontal en primates, humanos    y no-humanos, ha sido subdividido en 3 regiones o redes: una red dorsolateral    de carácter cognitivo, una red orbital de carácter sensorial,    y una red medial de carácter visceral-motor (Figura      1). 



 La región dorsolateral del lóbulo    frontal recibe información sensorial altamente elaborada desde    áreas corticales de asociación localizadas en las cortezas    parietal, occipital y temporal, así como información olfatoria,    interoceptiva y gustatoria desde las regiones laterales ventrales y orbitales    de la corteza insular-opercular. Además, la corteza dorsolateral    recibe información, en parte mnemónica, desde la amígdala    basal. Las cortezas dorsolaterales a su vez envían información    a las regiones dorsales ("cognitivas") de los ganglios basales,    a las cortezas premotoras y a las cortezas de asociación sensoriales.    Las conexiones de vuelta de la corteza frontal hacia área corticales    más caudales implementan mecanismos de atención.  

La red orbital(15) procesa el    valor afectivo de los objetos, incluyendo información convergente    gustatoria, olfativa y somestésica que en conjunto sirven para    reconocer objetos comestibles, y su valor actual como recompensa. La saliencia    de los objetos recompensantes, que determina cuál o cuales serán    buscados o evitados, se procesa en la red orbital en constante interacción    con la amígdala y la formación hipocampal(16).    En esta revisión nos concentraremos en la red medial de la corteza    prefrontal. 

La red medial comprende las cortezas cingulada    anterior (Brodmann 9 y 24b), prelímbica (Brodmann 32) e infralímbica    (Brodmann 25), que son cortezas con claras homologías entre primates    y ratas. Además en primates está el área 10m en el    extremo rostral de la corteza prefrontal medial, un área de la    que se desconoce si hay un homólogo en ratas. 



De esta manera, y dado el patrón de interconectividad entre las          3 redes prefrontales, la información sensorial externa e interna          converge en el lóbulo frontal y marca una inclinación o          sesgo en la actividad neural de la corteza prefrontal que aumenta la probabilidad          de que una conducta se realice en preferencia de otras. 

La corteza prefrontal está recíprocamente conectada con          estructuras límbicas como la amígdala y el hipocampo, lo          que permite una interacción fluida de estas estructuras en procesos          relacionados a emociones y memoria. Como propone Damasio(22),          las emociones son un componente importante dentro de los procesos cognitivos,          donde las respuestas autonómicas y de alerta que han sido condicionadas          por estímulos externos pueden servir como un marcador (marcador            somático) que guía los procesos cognitivos como el aprendizaje          y la toma de decisiones. En apoyo a esta idea, Damasio ha demostrado que          la lesión de la corteza prefrontal ventral medial (incluida el          área 25) impide que los pacientes usen estos marcadores somáticos          para guiar la toma de decisiones ventajosas. Así, aunque estos          pacientes respondían con cambios en la conductancia de la piel          al recibir recompensas o castigos, no mostraban esta respuesta autonómica          cuando estaban considerando decisiones durante una tarea que involucraba          recompensas y castigos monetarios. En cambio individuos normales manifiestan          la respuesta autonómica anticipatoria y desarrollan una estrategia          adecuada para esta tarea. 

La corteza prefrontal    en la rata

La mayor parte de los estudios electrofisiológicos    sobre la corteza prefrontal se han realizado en primates y dicen relación    con habilidades cognitivas complejas. En cambio, estudios en sujetos humanos    normales y con patologías que mostraremos más adelante se    relacionan mejor con estudios recientes en ratas. Por ello creemos que    es absolutamente necesario estipular cómo la corteza prefrontal    de la rata podría contribuir a entender mecanismos de respuestas    emocionales en humanos. 

Antes de 1960 era ampliamente aceptado    que la rata no tenía una corteza comparable a la corteza prefrontal    de los primates(23). Sin embargo, estudios realizados en los    70's(24) demostraron la existencia de proyecciones desde el    núcleo dorsal medial del tálamo hacia regiones corticales    en la rata, cumpliendo así con el requisito neuroanatómico    que definió a la corteza prefrontal en primates(23).    Actualmente ya no se discute si las ratas tienen corteza prefrontal o    no, sino más bien cual es la equivalencia de las cortezas prefrontales    de la rata con las del primate. Basados en análisis hodológicos    y funcionales, se ha propuesto que regiones de la red medial de la rata    como las cortezas infralímbica y prelímbica son equivalentes    a las áreas 25 y 32 de Brodman, respectivamente(25). 

El estado de alerta y la motivación 

El alerta es definido como un incremento    en el estado general de actividad en el sistema nervioso central, caracterizado    por aumentos en la actividad locomotora, en la sensibilidad sensorial    y en la emocionalidad(26). La motivación puede ser definida(9) como la magnitud del esfuerzo que un animal está dispuesto a realizar    para obtener una recompensa o evitar un castigo. Estos dos elementos (alerta    y motivación) están estrechamente relacionados(11),    puesto que es muy difícil de imaginar un aumento en el estado motivacional    sin un aumento de actividad locomotora, o de respuestas sensoriales o    emocionales. La motivación sería la fuente de poder que    energiza -a través del aumento de alerta- y le da dirección    -al decidir qué recompensa buscar- a las conductas. El alerta es    entendido como un impulso o drive de carácter general e    inespecífico, pero indispensable para que las asociaciones estímulo-respuesta    ocurran y por supuesto el aprendizaje(11). Este alerta resulta    de la activación de un conjunto de núcleos de proyección    amplia en el cerebro, cuyas neuronas están activas durante vigilia(27,28) y que conocemos como el sistema ascendente activante (SAA)(21).    Los grupos neuronales del SAA (y sus neurotransmisores) incluyen el locus    coeruleus (noradrenalina), núcleos del rafe (serotonina), los núcleos    colinérgicos del cerebro basal anterior y pontomesencefálicos,    el área hipotalámica lateral (orexina), el núcleo    tuberomamilar (histamina) y el área tegmental ventral (dopamina). 

La corteza prefrontal medial    y el alerta

La corteza infralímbica envía    fuertes proyecciones hacia todos los componentes del SAA y al hipotálamo(18).    Por ello decidimos probar la hipótesis que la corteza infralímbica    es esencial en inducir el alerta conductual y vegetativo que inicia una    conducta motivada. 

Durante la fase apetitiva de una conducta    como la alimentación, hemos observado(29) un incremento    del alerta conductual (locomoción, EEG) y vegetativo (temperatura    corporal), como también una activación secuencial de los    núcleos componentes del SAA, en que las neuronas histaminérgicas    son las primeras que se activan. Esta activación del SAA, así    como el alerta fueron abolidos por lesiones excitotóxicas de la    corteza infralímbica (Valdés et al, enviado). Dicha corteza    se activó importantemente durante la fase apetitiva. 

También hemos demostrado(30) que lesiones de la corteza infralímbica previenen los incrementos    de temperatura anticipatorio y postprandial en ratas, además de    producir una caída de la temperatura corporal promedio de 0,3 ºC    y causar una alta variabilidad de la temperatura corporal diaria. Estas    evidencias apoyan la idea de que la corteza prefrontal a través    de la corteza infralímbica es capaz de controlar variables autonómicas    como la temperatura y que en una situación en que se precisa un    incremento de estas variables la presencia de la corteza es absolutamente    requerida. Esto nos indica que las propuestas de Goldman-Rakic(12) y de Hebb eran correctas y efectivamente la corteza prefrontal es un potente    regulador del estado de alerta, tanto vegetativo como conductual del individuo. 

Estudios en ratas(31) han mostrado    que las cortezas prelímbica e infralímbica detectan si un    estresor es controlable por el organismo. Si lo es, la activación    de las neuronas serotoninérgicas del rafe, un componente importante    del SAA, son inhibidas por estas cortezas, bloqueando la liberación    excesiva de serotonina, así como las respuestas conductuales inapropiadas    (comparables a la reacción de pánico), y las secuelas del    estrés. 

Alteraciones del alerta en patologías    de las funciones superiores 

Estrés post-traumático. Estos pacientes muestran, entre otros síntomas, un aumento    de respuestas de miedo y reactividad fisiológica a estímulos    que les recuerdan su experiencia traumática. Un revelador estudio    de PET en estos pacientes(32) mostró que ellos respondían    con aumentos excesivos de presión arterial diastólica frente    a imágenes de violencia, e importantemente mostraban una disminución    concomitante en el flujo sanguíneo del área 25 (corteza    infralímbica), y aumentos en el flujo sanguíneo en la amígdala    y en áreas corticales relacionadas con procesamiento mnemónico    y visuo-espacial, en comparación con veteranos que no presentaban    el Síndrome de Estrés Postraumático. La relación    de activación inversa entre corteza infralímbica y amígdala    no ha sido confirmada en otros estudios sobre estos pacientes(33).    Nauta (1971) propuso que el lóbulo frontal podría estar    ejerciendo un control inhibitorio sobre la conducta dado el alto grado    de desinhibición conductual que presentan los pacientes frontales. 

El defecto en la extinción de respuestas    de miedo que caracteriza al estrés post-traumático ha podido    ser modelado en el laboratorio. Ratas con lesión en la corteza    infralímbica manifiestan un fenotipo de perseveración conductual    al miedo, porque estos animales son incapaces de manifestar la extinción    al miedo en protocolos de condicionamiento al miedo(34). Estas    evidencias junto a aquellas sobre las conexiones excitatorias de la corteza    infralímbica hacia la amígdala han llevado a la idea de    que la corteza infralímbica estaría activando una población    neuronal gabaérgica que rodea al núcleo central de la amígdala    y de esa manera inhiben las respuestas de miedo. Una lesión infralímbica    produciría respuestas como las de los pacientes de estrés    postraumático. Milad y Quirk(35) han demostrado que    durante la etapa de extinción al miedo las neuronas de la corteza    infralímbica incrementan su frecuencia de descarga 300 ms después    del estímulo condicionado que predice un foot shock. Cuando    el estímulo condicionado deja de estar pareado con el foot shock las ratas intactas van disminuyendo su respuesta de miedo (freezing),    lo que conocemos como extinción. Cuando los animales son sometidos    al paradigma de extinción, y justo 300 ms después del estímulo    condicionado se estimula eléctricamente la corteza infralímbica,    estos animales no manifiestan freezing, tal como si ya hubiesen    realizado la extinción al miedo, indicando que la corteza infralímbica    es clave en el proceso de desarrollar nuevas memorias emocionales, y en    inhibir el miedo cuando el animal se encuentra nuevamente con estímulos    que anteriormente tuvieron una connotación de amenaza para él. 

Esquizofrenia. Individuos    con esquizofrenia paranoide manifiestan mayor alerta autonómico    (evaluado por el test de conductancia de la piel) en respuesta a imágenes    de caras que muestran miedo, respecto a los individuos control o esquizofrénicos    no paranoides(36). Importantemente, estas respuestas autonómicas    aumentadas se correlacionaban significativamente con una reducida actividad    de la corteza prefrontal medial y de la amígdala. Estos hallazgos    sugieren una disfunción específica del alerta vegetativo    y de circuitos prefrontales mediales-amígdala en este tipo de esquizofrenia,    en que falla el control córtico-amigdalar sobre las respuestas    de alerta autonómico. Estas respuestas autonómicas exageradas    pueden explicar su mayor tendencia a percibir como amenazantes situaciones    que no lo son. 

Síndrome de déficit    atencional e hiperactividad. La más prominente condición    psiquiátrica infantil es el síndrome de déficit atencional    e hiperactividad (DAH); este desorden se caracteriza por una disminución    en el grado de alerta (hipovigilia), aumento de la sensibilidad al estrés    fisiológico y una disminución de la autorregulación    emocional junto a un hipoalerta autonómico y reducido control neuroendocrino(37).    Evidencia reciente ha demostrado que daño de la corteza prefrontal    derecha y daño en las aferencias dopaminérgicas de la corteza    prefrontal contribuyen directamente al DAH. Por ejemplo los pacientes    con DAH se caracterizan por fallar en tareas de inhibición conductual,    lo que se correlaciona con un metabolismo prefrontal derecho disminuido    durante dichas tareas. Los pacientes con DAH presentan una reducción    del volumen prefrontal derecho y del núcleo caudado en ambos lados(38).    La corteza infralímbica regula la actividad autonómica,    neuroendocrina, la expresión emocional y el alerta, sugiriendo    que esta corteza podría ser fundamental en el desarrollo de DAH.    Ratas con lesiones de la corteza prefrontal derecha manifiestan un fenotipo    hiperactivo. 

Las evidencias arriba mencionadas, junto    con el hecho de que el tratamiento más común para esta patología    sean lo inhibidores de la recaptura de dopamina, han llevado a proponer    que una alteración de la transmisión dopaminérgica    sería una causa importante de la enfermedad. La existencia de un    modelo animal de ADH ha permitido apoyar más esta idea. Ratas SHR    (spontaneus hypertensive rats) así como ratas con lesión    prefrontal derecha manifiestan hiperactividad, impulsividad, pobre estabilidad    en la ejecución de tareas y pobre atención sostenida. Las    ratas SHR tienen una transmisión dopaminérgica reducida    y al ser tratadas con metilfenidato se reducen las respuestas prematuras    o impulsivas y mejora la certeza en respuestas a tareas de múltiple    elección y tiempo de reacción que evalúan la capacidad    de sostener la atención. 

Sullivan and Brake(37) discuten    distintos mecanismos fisiopatológicos principalmente asociados    a falta de oxígeno en distintas etapas del desarrollo, para producir    las alteraciones en los circuitos dopaminérgicos fronto-estratiales    que caracterizan al DAH. Durante el embarazo las hemorragias, el consumo    de alcohol y drogas de abuso afectan la circulación sanguínea    placentaria, lo cual se correlaciona con una alta incidencia de DAH. Complicaciones    del parto que llevan a asfixia perinatal se correlacionan con daño    fronto-estriatal, así como las experiencias traumáticas    de la infancia -como el mal cuidado paterno, inestabilidad familiar, abusos    y deprivación materna- son factores de riesgo importantes en el    desarrollo de DAH. Así por ejemplo, niños de orfanatos con    deprivación materna temprana, tienen una alta incidencia de DAH    y manifiestan una reducida actividad prefrontal(37). 

Estos factores de riesgo han sido evaluados    en ratas y se ha demostrado que el estrés materno se correlaciona    con un aumento de la ansiedad y con alteraciones en la función    dopaminérgica prefrontal de las crías. La anoxia perinatal    se asocia a hiperactividad conductual y aumento de la muerte celular postnatal    en la corteza frontal, striatum y cerebelo. La separación materna    prolongada (3-4,5 horas al día) se correlaciona con hipersensibilidad    al estrés, hiperactividad, un reducido recambio dopaminérgico    en la corteza infralímbica, y en general un mayor tamaño    y mayor densidad sináptica de la región prefrontal medial.    La mayor sensibilidad al estrés se podría explicar así    por un mayor peso de las entradas sinápticas a esta corteza.  

Conductas antisociales y agresivas. Interesantemente, en sujetos normales, los índices de afecto negativo,    como disforia, ansiedad, rabia e irritabilidad, que tuvieron durante el    mes que precedió los PET scans, se correlacionan positivamente    con la actividad de la corteza prefrontal medial(39). Esto    indica que diferencias individuales en estados de afecto negativo persistentes    en individuos por demás normales se reflejan en la actividad de    esta corteza. 

Alteraciones del alerta vegetativo se correlacionan    con alteraciones de la actividad prefrontal y de la conducta como mayor    agresividad y desarrollo antisocial en niños y adolescentes. El    alerta vegetativo es entendido como un aumento en variables autonómicas    como la frecuencia cardíaca, presión sanguínea, niveles    de cortisol, temperatura corporal. Raine(40) indica que el    mejor correlato biológico que existe de conductas agresiva y antisocial    en niños y adolescentes es con una baja frecuencia cardíaca    en reposo. Esta baja frecuencia cardíaca es un indicador de alerta    autonómico disminuido, y este bajo estado de alerta fisiológico    en general sería un factor de predisposición a conductas    antisociales. Raine propone que un bajo estado de alerta representaría    un estado fisiológico no placentero, y los individuos antisociales    buscarían estimulación para incrementar su nivel de alerta    (Stimulation seeking theory). Alternativamente Raine piensa que    un alerta disminuido sería un indicador de falta de miedo en situaciones    estresantes o amenazantes (Fearlessnes theory), y la ausencia de    miedo al castigo social facilita la ejecución de actos violentos.    Este bajo estado de alerta vegetativo podría ser explicado por    el tono simpático disminuido, y un nivel reducido de noradrenalina    en el fluido cerebroespinal que presentan individuos antisociales. 

Soderstrom H y colaboradores demostraron    que existe un reducido flujo sanguíneo en el lóbulo frontal    de convictos violentos e impulsivos(41), y esto se apoya en    otros estudios que indican que el comportamiento antisocial manifestado    por algunos veteranos de guerra, se correlaciona con lesiones localizadas    en las regiones ventromedial y orbitofrontal, del lóbulo frontal(42). 

Conclusiones 

La corteza prefrontal medial ocupa una    posición anatómica privilegiada para orquestar respuestas    autonómicas, emocionales y de alerta que son requeridas para el    correcto despliegue de la conducta. Específicamente la corteza    prefrontal medial controla (i) las respuestas vegetativas asociadas a    emociones y a la información exteroceptiva con contenido motivacional    relevante para el individuo; un desbalance en este sistema prefrontal-autonómico    lleva a que las respuestas frente a emociones o situaciones de amenaza    sean incontroladas, como es el caso de los individuos con estrés    postraumático; (ii) la corteza prefrontal es indispensable para    la activación del SAA y por consecuencia del despliegue del alerta;    lesiones o alteraciones del sistema prefrontal-SAA llevan a estados de    hipovigilia o hipervigilia conductual y vegetativa que podrían    explicar las conductas antisociales, agresivas y asociadas a esquizofrenia    paranoide; (iii) la corteza prefrontal medial, junto al sistema dopaminérgico    parecen ser muy sensibles a insultos ambientales tempranos en el desarrollo    neural. Condiciones desfavorables asociadas al embarazo, parto o infancia    temprana, tienen profundos efectos sobre el desarrollo frontal-dopaminérgico,    lo que se traduce en alteraciones conductuales como el déficit    atencional en la vida adulta de los individuos, indicando una persistente    irreversibilidad de estos daños. 

Creemos que entender los mecanismos neuroquímicos,    anatómicos y celulares a través de los cuales la corteza    prefrontal medial maneja los sistemas de las emociones, autonómicos    y de alerta pueden ser de fundamental ayuda para el desarrollo de nuevas    estrategias para el manejo de aquellas patologías en que la causa    más prominente es una alteración en la función de    la corteza prefrontal. 