https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000400006
Desafíos éticos en la investigación y aplicación clínica de la genética

REV CHIL          NEURO-PSIQUIAT 2007; 45 (4): 305-313

NEUROÉTICA

Desafíos          éticos en la investigación y aplicación clínica de la genética

Ethical          challenges of genetics in the investigation and clinical application

 

Fernando          Novoa S.1

1          Comité de Ética SONEPSYN.

Dirección          para Correspondencia: 

 

Introducción1-4

La investigación          científica en seres humanos siempre ha planteado a los médicos un dilema          ético el que puede expresarse como un conflicto entre el fin primario          de la práctica médica que es proponer al paciente la mejor de las terapias          disponibles y el objetivo de la generación de conocimiento el que se realiza          a través de una actividad promovida y dirigida por el médico -la investigación          clínica- en sujetos sanos o en pacientes que podrían no beneficiarse e          incluso podrían correr ciertos riesgos por el hecho de participar en la          investigación propuesta. Esta consideración que es aplicable a la investigación          clínica en general, adquiere mayor relevancia en el campo de la genética          ya que la información eventual de ser portador de una enfermedad hereditaria          tiene importantes consecuencias legales y éticas tanto para la persona          como para su familia. El 12 de febrero del año 2001 pasará a la historia          como el año en que la investigación científica logró conocer la estructura          completa del ADN, que es el patrimonio genético de la especie humana.          Con el uso de esta información se podrá en el futuro determinar ya en          el niño recién nacido la presencia de genes productores de determinadas          enfermedades. Incluso detectar patologías como algunas formas de enfermedad          de Alzheimer que se van a presentar recién en la tercera edad. Esto traerá          como consecuencia, la capacidad de estigmatizar a las personas, con importantes          consecuencias para ellas en el campo laboral y seguros de          salud entre otras situaciones negativas, por ser portadores de una "genetopatía".          Esta es una posibilidad que debe ser especialmente considerada.

Dada la importancia          y magnitud que ha alcanzado la investigación científica en la medicina          moderna, particularmente en la genética, se hace necesario reflexionar          en torno a los variados y complejos problemas éticos que la investigación          plantea.

Actualmente,          se estima que las consideraciones éticas constituyen una condición esencial          previa a iniciar cualquier tipo de investigación en seres humanos. Los          fundamentos para esta exigencia se deducen de hechos bastamente conocidos          en la historia de la investigación. Efectivamente, la necesidad de definir          un marco ético para el desarrollo de la investigación en seres humanos          ha sido motivada por situaciones en las que los investigadores han privilegiado          la búsqueda de la verdad o el beneficio personal por sobre el bien del          individuo. Las motivaciones para estas acciones que hubo en el pasado          y que con algunas modificaciones se mantienen en el presente son tan poderosas          que han sido la causa de graves violaciones a los derechos de las personas          por parte incluso de investigadores del más alto nivel mundial. Algunos          casos han sido emblemáticos y han motivado la elaboración de normativas          orientadas a que no se vuelvan a repetir situaciones similares como los          siguientes que es necesario recordar5:

En el Juicio          de Nuremberg (1945-1946) que se hizo en contra de 20 médicos y tres administradores          en que se dieron a conocer investigaciones degradantes          e inhumanas sobre individuos, produciendo enormes sufrimientos y hasta          la muerte, sin considerar en nada su consentimiento para realizarlas y          llevándolas adelante mediante engaños y con objetivos sin ningún sentido          científico y que en algunos casos sólo significaban algún aporte para          el mejoramiento en el rendimiento militar de los ejércitos nazi. El horror          evidenciado en las prácticas desarrolladas por el nazismo puso de pie          a toda la humanidad y plantearon un cambio determinante en el paradigma          del modelo de la ciencia. Nunca se han vuelto a producir violaciones a          los derechos de las personas de una magnitud y gravedad tales como los          experimentos efectuados por colegas durante la Alemania nazi.

Caso          Tuskegee, Alabama (1932-1972)

Trescientos          noventa y siete afro-americanos seguidos por 40 años con el objetivo de          estudiar la historia natural de la sífilis. No se les suministró ningún          tipo de medicamento ni remedio conocido contra la sífilis, sino un placebo.          Se les prometió consulta médica gratuita, viáticos, comida caliente los          días de visita y un seguro de gastos en caso de muerte (50 dólares).

El resultado          fue que 100 hombres murieron de sífilis y otros fueron víctimas de lesiones          irreversibles, aun cuando ya se conocía la cura (Penicilina a partir de          1946).

La investigación          Willowbrook en que en una institución para pacientes con discapacidades          se les inyectó virus de la hepatitis a niños portadores de Retardo Mental          para estudiar la evolución natural de la enfermedad.

En el estudio          Brooklyn se inyectó células cancerosas a pacientes ancianos, sin consentimiento.

Considerando          estos antecedentes que proporciona la historia de la investigación se          plantea como indispensable en el proceso de elaboración de un proyecto          de investigación en salud, que la consideración ética sea un componente          esencial presente en cada uno de los pasos que se van dando, afirmando          y reforzando el verdadero objetivo que debe tener la investigación, el          ser humano.

Concepto          de bioética16

Los griegos          clasificaban los saberes humanos en 2 grandes conjuntos: Los saberes teóricos          destinados a saber que son las cosas sin interés por la acción como pueden          ser las matemáticas, la metafísica, la geografía y los saberes prácticos          para orientar las acciones. En estos últimos se distinguen 2 categorías.          Unos destinados a la obtención de un producto como es la tecnología y          otros los destinados a saber dirigir nuestras conductas al bien que es          la ética.

En los últimos          35 años se ha desarrollado extensamente una nueva disciplina que se ha          ocupado de las cuestiones éticas vinculadas a temas emergentes del campo          de la vida y la salud, la Bioética. Esta disciplina ha pretendido reflejar          un lugar común para la ética y la vida, la necesidad de armonizar los          hechos con los valores, el ser con el deber ser, la ciencia con la conciencia.

Bioética          es un neologismo creado por Potter, un oncólogo. Esta es una novedad no          sólo terminológica sino en referencia al significado de sus componentes.          Ética en el sentido de un nuevo ethos, secular, racional y autónomo y          vida o bios en el sentido de un Bios tecnológico sometido al desmesurado          avance científico técnico de los últimos años que presenta dudas respecto          a la aplicación de determinadas tecnologías a los seres humanos.

Con este          marco puede entonces comprenderse mejor la definición que ha sido propuesta          para la Bioética: "Es el estudio sistemático de las conductas humanas          en el área de las Ciencias de la vida y la atención de la salud, en tanto          que dichas conductas se examinen a la luz de principios y valores morales"4.

Diferentes          causas han determinado el surgimiento de este nuevo capítulo del conocimiento.          Brevemente se podrían resumir en tres categorías:

1) El avance          científico tecnológico de los últimos 30 años que han enfrentado al hombre          y a la sociedad a situaciones novedosas para las cuales no parece siempre          haber una respuesta. Nuevas formas de nacer y de morir, el desarrollo          del Proyecto          Genoma Humano, las terapias génicas, el desarrollo de la biología molecular,          son sólo algunos ejemplos de esto.

2) El surgimiento          de los derechos de los pacientes, resultado de la incorporación de la          noción de autonomía del individuo en la medicina. Esta situación ha generado          un nuevo modelo de relación médico paciente, en la que el protagonista          es este último, dando lugar a su paradigmática representación en la clínica,          el Consentimiento Informado.

3)Cambios          en los sistemas sanitarios. Una noción de la salud como derecho, en el          marco de nuevos modelos para los sistemas de salud, donde ésta ha pasado          de ser un bien de producción a un bien de consumo, con recursos escasos          que no se distribuyen de una manera equitativa, presentando el imperativo          de establecer criterios de equidad para su distribución.

En base a          estas premisas toda investigación médica debe tener presente la necesidad          de honrar tres condiciones básicas:

• El bien          del individuo. Bien que para el médico se presenta concretamente como          su deber de proteger la vida y la salud de cada paciente en particular,          incluyendo a los que participan en la investigación.     • El          bien de la sociedad. Bien que para el médico se presenta como su responsabilidad          de velar o preparar la atención de pacientes futuros o potenciales.     • El          conocimiento de la verdad. Bien que para el médico se presenta como la          obligación de fundar su práctica en un conocimiento verdadero, objetivo          y universal, y no en simples opiniones personales sin más valor que una          experiencia mal sistematizada y frecuentemente fundada en la anécdota.          O sea, se requiere de una investigación basada en un sólido método científico.

Sin embargo,          es necesario tener presente que el fin de la medicina no es primariamente          saber, sino que en la medida de lo posible, curar la enfermedad o aliviar          el dolor. Además, el médico puede interesarse en conocer la verdad por          ella

misma, y          no sólo en vista de otro fin distinto, como sería el conocer para curar          la enfermedad o aliviar el dolor. Aquí el médico no cumpliría primariamente          su rol de clínico, sino el de un científico.

Concepto          de investigación5-7

En la Declaración          de Helsinki de la Asociación Médica Mundial (Tokio 2004) se describe la          investigación en general en los siguientes términos: "Un proceso sistemático,          organizado y objetivo cuyo propósito es responder a una pregunta o hipótesis          y así aumentar el conocimiento y la información sobre algo desconocido".

Además especifica          el objetivo de la investigación en Medicina: "El propósito principal          de la investigación médica en seres humanos es mejorar los procedimientos          preventivos, diagnósticos y terapéuticos, y también comprender la etiología          y patogenia de las enfermedades". En este aspecto resulta particularmente          ilustrativa la investigación que va a permitir prescribir el fármaco más          apropiado, preciso y eficaz, que genere la menor cantidad de efectos secundarios          posible, que favorezca la adhesión de la persona y que además permita          acortar el período del tratamiento en cada caso individual. Este escenario          ideal será el resultado de lo que se está investigando en el campo de          la farmacogenómica. Se trata de implementar un método simple en que a          través del estudio de una muestra de sangre de los pacientes y, en función          del tipo de genes o secuencias entre ellos, permitirá escoger el fármaco          más adecuado para cada uno, evitando el método de ensayo y error que se          utiliza actualmente.

Necesidad          de investigar con seres humanos1,5,8-10

La tesis          clásica defendió siempre que todo acto médico realizado en seres humanos          había de tener carácter "per se" clínico (diagnóstico o terapéutico),          y por tanto beneficente, y sólo "per accidens" carácter investigativo.          La investigación clínica sólo podía ser moralmente aceptable per accidens,          en el interior de actos que per se no tenían por objeto el aumento de          nuestro conocimiento, sino el diagnóstico y tratamiento del paciente.

Esto significa,          en primer lugar, que la investigación "pura" sólo podía hacerse:

• en animales     • en          cadáveres     • en          condenados a muerte, es decir, en seres humanos que de algún modo eran          ya cadáveres, y que podían ser redimidos de su condición de tales colaborando          a la investigación clínica.

Esto significa          también, y en segundo lugar, que en la clínica no puede haber investigación          "pura" o per se, sino sólo investigación per accidens. De ahí          que la investigación hubiera de basarse en unos procedimientos, que eran          fundamentalmente tres:

• La "analogía"          (este es el principio que Aristóteles estableció para aplicar al hombre          los conocimientos adquiridos con otras especies biológicas; por ejemplo,          en anatomía).

• El "azar"          (es el caso de las heridas, en accidentes, en guerras) cuando el médico,          al intervenir intentando curar a los pacientes, ve lo que la naturaleza          generalmente encubre, y de ese modo aprende, sin por ello ser maleficente          con los seres humanos).     • La          "enfermedad" (la enfermedad como situación experimental, de tal          modo qué el médico, al diagnosticarla y tratarla, aprende indirectamente).

Evidentemente          que muchos de los procedimientos mencionados son actualmente inaceptables          desde el punto de vista ético o insuficientes para cubrir las necesidades          de progreso requeridos para la Medicina moderna.

Debido a          la necesidad de utilizar una Medicina Basada en Evidencias por los costos          de algunas terapias o la necesidad de buscar nuevos tratamientos o técnicas          de diagnóstico para enfermedades que no cuentan con estas herramientas          en forma suficiente, la investigación científica es una          necesidad, la cual, en último término, tiene que recurrir muchas veces          a la experimentación en seres humanos. Esta situación tiene circunstancias          con complejas implicancias éticas.

La Bioética          ha pretendido ofrecer metodologías para la resolución de los conflictos          éticos de las diferentes prácticas de la salud, incluida la investigación          con seres humanos. A su vez, el desarrollo de la investigación trae como          consecuencia nuevas realidades y la necesidad de profundizar en los fundamentos          éticos para aceptar o rechazar determinadas intervenciones. A título de          ejemplos basta mencionar los problemas relacionados a la clonación o la          investigación en células madres para la terapia de enfermedades actualmente          intratables.

Siempre se          ha planteado, de diferentes modos la ilegitimidad ética de cualquier procedimiento          que emplee al individuo como "medio" para obtener un conocimiento.          Sin embargo, fue definitivamente con los primeros inicios de la Modernidad          cuando el desarrollo científico de la medicina vio seriamente la luz y          con él la participación de sujetos en la investigación. Ya desde el Renacimiento          se abre la puerta a un nuevo modelo de razonamiento que comenzó con la          crítica y la destrucción del modelo estéril y oscurantista general. La          medicina europea de esta época y en especial la italiana tuvieron ciertas          características, era descriptiva, anatómica y mecanicista lo que estaba          vinculado de algún modo con la estrecha relación que se planteó entre          el arte, la administración, la economía y la medicina. "El cuerpo          humano fue disecado, explorado, medido, determinado y explicado como una          máquina sumamente compleja", y aunque estas explicaciones no tenían          la posibilidad de dar cuenta del tratamiento de las enfermedades todavía,          era un primer paso hacia la experimentación con un sentido de aplicación          del conocimiento.

Normas          éticas que regulan la investigación1115

La historia          ha demostrado la necesidad absoluta de contar con leyes y normas que permitan          asegurar que se va a evitar todo abuso sobre las personas que se van a          prestar como sujetos en una investigación. Estas normas han surgido fundamentalmente          como respuestas a graves violaciones de los derechos de las personas por          parte de investigadores que han privilegiado indebidamente sus propios          intereses por sobre los derechos de las personas. Emile Durkheim (1859-1917)          fue un sociólogo francés que escribía: "Los límites no deben buscarse          en la constitución biológica ni psicológica del hombre. Deben ser impuestos          desde afuera por el poder moral indiscu-tido que esta por encima de todos          y que es la Sociedad".

Con esto          hacía ver la necesidad de contar con un sistema de control permanente          sobre las personas, ya que ellas no serían capaces de ceñirse en forma          autónoma a normas de conducta éticamente aceptables. La historia ha demostrado          la veracidad de tal afirmación. El primer código que pretendía establecer          criterios de regulación para la investigación en seres humanos, paradójicamente          se redactó en Alemania en 1931. Este hecho parece ser de algún modo, un          primer antecedente para demostrar la insuficiencia de incluso los Códigos          para regular los procedimientos. Posteriormente, el Código de Nuremberg          de 1947, fue el primer código en el que se plantea el derecho del individuo          a dar su "consentimiento voluntario" y especifica la dimensión          de este punto en tanto sostiene en su Art. 1 que el sujeto debe gozar          de capacidad legal y competencia para realizar una elección libre y estar          completa y verazmente informado para llevarla a cabo.

Nuremberg          viene a refutar categóricamente la Doctrina del Positivismo Científico          que sostiene que "la ciencia no está totalmente supeditada a los estándares          morales ordinarios, en parte porque sus incumbencias se encuentran por          encima de estos estándares, y en parte porque una teoría de lo correcto          y lo incorrecto puede ser determinada internamente por los científicos,          sobre los terrenos de la ciencia".

La ciencia          no es neutral. No existe un modelo interno para evaluar éticamente sus          resultados. Es la sociedad civil la que ha de establecer los valores          que deberán regular la participación de sujetos humanos en la investigación          y los resultados de la ciencia, en tanto ello signifique un riesgo para          las sociedad en general y para los individuos en particular. Los postulados          de Nuremberg fueron revisados y enriquecidos en la Declaración de Helsinki          creada en 1964 por la Asociación Médica Mundial la que ha sido revisada          5 veces (última revisión 2000).

En ella se          introduce ya la diferencia entre investigación terapéutica y no terapéutica.          Sin embargo, hubo una segunda muestra de la insuficiencia de estos códigos          que puso en alerta a todos los ámbitos de la sociedad civil. En 1966 Henry          K. Beecher, un anestesiólogo norteamericano publicó en New England Journal          of Medicine un trabajo en el que se revelaron 22 investigaciones en seres          humanos que se desarrollaban en EE.UU. en las cuales no se tenían en cuenta          muchos de los enunciados de los Códigos de Nuremberg y Helsinki, particularmente          en lo referente al consentimiento informado de los participantes7.

En el año          1972, toma estado público uno de los casos más emblemáticos en lo referente          a graves violaciones de los derechos humanos. Tuskegee Syphilis Study          fue un estudio en 397 individuos varones de raza negra que padecían sífilis,          con un grupo control de 200 individuos, (se realizó en el condado de Macón,          estado de Alabama, EE.UU.). Estos individuos eran estudiados con el objeto          de realizar el seguimiento de la historia natural de la enfermedad desde          1932. No se informó a estas personas que ya desde el año 41 existía la          penicilina para el tratamiento de la enfermedad, ni se les suministró          el tratamiento específico hasta 1972. Al momento del descubrimiento por          la opinión pública de este estudio que se estaba efectuando, varios de          ellos habían ya muerto de terciarismo luético. Muestra de la repercusión          de este descubrimiento fue que el presidente de Estados Unidos pidió perdón          públicamente a los familiares de esta investigación, recientemente (1997).          Otro estudio que recibió gran difusión fue el de Willowbrook State Hospital.          En él se inyectó virus de la hepatitis B a niños          cautivos en una institución para débiles mentales, bajo coerción a sus          padres de tener que retirarlos de la institución si no accedían. El objetivo          era observar el desarrollo de esta infección y la inmunidad desarrollada.

Así en 1974,          se constituyó en EE.UU. la National Commission for the Protection of Human          Subjets of Biomedical and Behavioral Research por mandato del Congreso          norteamericano con el objeto de que "llevara a cabo una completa investigación          y estudio, para identificar los principios éticos básicos que deberían          orientar la investigación biomédica y comportamental que compromete sujetos          humanos". Se partía de considerar que los Códigos nos siempre eran          de fácil aplicación en las situaciones particulares y demasiado complejas          y que aún aplicándolos existían casos en los que había conflicto y no          se podía resolver con la debida ecuanimidad. La Comisión produjo 11 documentos          y un informe final que se llamó Informe Belmont, en el cual se intentaba          proponer un método para el análisis y evaluación de proyectos de investigación,          teniendo en cuenta unos principios más amplios que proveyeran las bases          sobre las que interpretar y aplicar algunas reglas específicas". Estos          principios eran tres: Principio de respeto por las personas, Principio          de Beneficencia y No maleficencia y Principio de Justicia. El informe          Belmont es el primer documento que propone una metodología para la evaluación          y el análisis ético de protocolos de investigación en seres humanos.

A partir          de estas regulaciones que forman por Ley estos Comités, y establecen sus          funciones, se sientan las bases para las llamadas "Normas de buena          práctica clínica" recomendaciones para el buen hacer ético científico          de los investigadores, que tuvieron una enorme difusión (USA abril 16          de 1979).

En 1982,          el Consejo de Organizaciones Internacionales de las Ciencias Médicas,          (CIOMS) en colaboración con la Organización Mundial de la Salud (OMS)          elaboró las "Pautas Internacionales Propuestas para la Investigación          Biomédica en Seres Humanos" las cuales pretendían adecuar y ofrecer          un método eficaz para la aplicación de los          principios éticos contenidos en Nuremberg y Helsinki a las realidades          regionales particulares. De este modo se hizo necesario plantear una normativa          que se adecuara a las realidades de los países en desarrollo o subdesarrollados          para "proteger a poblaciones" y no solo ya a individuos aislados          (1970, CIOMS en cooperación con la OMS).

En Chile,          contamos con dos instructivos principales que regulan la investigación.

Una es la          Norma Técnica N° 57 MINSAL del año 2001 que regula la ejecución de          ensayos clínicos que utilizan productos farmacéuticos en seres humanos.          Esta norma obliga la aprobación previa de un comité de ética en todo el          territorio de la república para estos ensayos. Estos comités son estructuras          que tienen por objetivo "proteger los derechos y el bienestar de los          seres humanos que son sujetos de investigación, haciendo respetar los          principios éticos establecidos previamente".

Posteriormente,          la ley N° 20.120 sobre la investigación científica en el ser humano          promulgada el 22.09.06. regula y amplia esta regulación a todo tipo de          investigación en seres humanos.

Requisitos          para que una investigación sea éticamente correcta La          reglamentación existente en base a normas o incluso leyes es una expresión          de los fundamentos éticos que hacen que una investigación sea éticamente          correcta. En este aspecto no basta que se cumplan ciertos criterios metodológicos,          sino que además se requieren de otras condiciones. E. Emanuel propone          las siguientes 7 condiciones:

1. Valor          social.             2. Validez científica.             3. Selección equitativa de sujetos.             4. Proporción favorable riesgo/beneficio.             5. Consentimiento informado.     6.          Respeto a los sujetos.     7.          Evaluación independiente (Comité de Ética). Emanuel E J. What makes clinical          research ethical?          JAMA 2000; 283: 2701-11.

Otros proponen          que la evaluación técnica científica del protocolo debiera ser en todos          los casos el primer requisito ético a tener en cuenta. Un protocolo que          técnicamente no es correcto o que su diseño metodológico está mal confeccionado          desde ninguna perspectiva puede ser aceptado.

La          investigación biomédica en la actualidad16

Existe una          gran desproporción entre los aportes que hace la industria farmacéutica          en comparación a los aportes públicos. Se calcula que el 80% de la investigación          biomédica actual está financiada por la industria farmacéutica. Esto crea          un conflicto que consiste en que el interés primario de la Industria es          el de obtener ganancias para sus asociados y no es el solucionar los problemas          de salud que aquejan a la población. Esto se demuestra por lo escasa que          es la investigación en enfermedades que provocan la muerte de muchas personas          en países pobres con escaso poder de compra como es la malaria y lo numerosa          que es la investigación sobre la hipertensión arterial, depresión o la          ateroesclerosis que afecta a la población de países desarrollados.

El hecho          de que la mayor parte de la investigación biomédica sea financiada por          la Industria Farmacéutica además tiene gran importancia, porque numerosos          estudios han demostrado que el que financia la investigación también tiene          una importante influencia en los resultados al que llega el estudio. Se          puede destacar el beneficio, atenuar los efectos secundarios del producto          y finalmente, simplemente poner término a un estudio en que los resultados          hasta ese momento no favorecen los intereses del que financia el proyecto.          Por lo tanto, considerando que el primer objetivo que tiene la industria          farmacéutica para hacer sus inversiones no es coincidente con el principal          interés del paciente, esta es una situación importante a considerar ya          que la investigación científica es la base de la información que obtenemos          de la Medicina Basada en Evidencias y que posteriormente          usamos para dar las indicaciones a los enfermos.

"LA INDUSTRIA          FARMACÉUTICA PATROCINA EL 80% LA investigación          biomédica". Le Monde Diplomatique. 2006.

Otras consecuencias          que tiene el hecho de que la industria farmacéutica patrocine gran parte          de la investigación biomédica:

Fabricación          de enfermedades.

Henry Gadsden          presidente de Merck años atrás manifestaba que envidiaba a Wrigley, fabricante          y distribuidor de chicles, porque sus productos eran comprados tanto por          personas sanas como por las enfermas. En cambio su laboratorio sólo fabricaba          productos para los enfermos. Le Monde Diplomatique. 2006.

De ahí surgió          la idea de "convertir en enfermos a personas sanas".

"Selling          sickness: The pharmaceutical industry and disease MONGERiNG. A lot of          money can be made from healthy people who believe they are sick. Pharmaceutical          companies sponsor diseases and promote them to prescribers and consumers".          Ray Moynihan. BMJ 2002; 324: 886-91.

Como resultado          de esto "campañas de sensibilización transforman a los sanos en enfermos"          lo que permite a la industria farmacéutica ofrecer nuevas drogas como          productos de su investigación para tratar a estas supuestas enfermedades.          Problemas menores descritos como afecciones graves. La timidez es considerada          un "trastorno de ansiedad social", y la tensión premenstrual un          "trastorno disfórico premenstrual". Le Monde Diplomatique. 2006.

Consideraciones          éticas de la investigación en genética humana y sus implicancias.

Debido a          las particulares características que tiene la información genética, la          investigación en esta área tiene regulaciones particulares.

UNESCO/Declaración          Internacional sobre los Datos Genéticos Humanos:

"Los          datos genéticos humanos son singulares por su condición de datos sensibles,          pueden indicar          predisposiciones genéticas de los individuos y esa capacidad predictiva          puede ser mayor de lo que se supone en el momento de obtenerlos. Pueden          tener efectos para la familia, comprendida la descendencia, y a veces          para todo el grupo, con consecuencias importantes que persisten durante          generaciones".

Los datos          genéticos humanos son especialmente sensibles porque: i) pueden indicar          predisposiciones genéticas de

los individuos;          ii) pueden tener para la familia, comprendida la descendencia, y a veces          para todo el grupo al que pertenezca la persona en cuestión, consecuencias          importantes que se perpetúen durante generaciones; iii) pueden contener          información cuya relevancia no se conozca necesariamente en el momento          de extraer las muestras biológicas; iv) pueden ser importantes desde el          punto de vista cultural para las personas o los grupos.

Conclusión

La investigación          biomédica tiene importantes consideraciones éticas, particularmente la          que se efectúa en el campo de la genética. Por una parte ofrece la oportunidad          de aportar con tratamientos claramente más efectivos para algunas enfermedades,          en comparación a los que actualmente disponemos. Pero, la posibilidad          de pesquisar genes anormales también tiene el riesgo de impulsar la implementación          de medidas eugenésicas o estigmatizar a los individuos portadores de estas          características. Desde la antigüedad se ha practicado como política de          algunas sociedades la eliminación de individuos que no contaban con las          características que en ellas se valoraban. Sin embargo, desde el campo          de la ética tenemos el deber de comprometernos con los derechos y valores          humanos básicos. Nuestra civilización está basada en el respeto al individuo.          Debe cuidarse mucho el calificar la vida humana sólo en base a cualidades          físicas o intelectuales, pues esto fácilmente conduce al atropello de          los derechos de los          más débiles o inferiores. Además, hay que tener presente que el ser humano          no es sólo producto de la genética, sino que también y en gran medida          de la acción del medio ambiente.