https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000600008
El impacto psicológico de los ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001 en la ciudad de Nueva York: el trastorno por estrés postraumático y la recuperación de una ciudad traumatizada

 Introducción 

L a ciudad de Nueva York a menudo se ha descrito como "la    Capital del Mundo" o el primer centro urbano del "Estado Imperial"    ("Empire State"). Pero el 11 de septiembre de 2001 un ataque inesperado    sacudió hasta sus cimientos esta gran ciudad conocida por su capacidad    de recuperación y sus enormes recursos. Los ataques terroristas a las    Torres Gemelas (World Trade Center: Centro Mundial de Comercio) sobrepasaron    los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés; éstos no anticipaban ni aun siquiera    imaginaban un ataque terrorista de tal magnitud en su propio país. Algunos    sobrevivientes del ataque vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro    de un marco religioso de tipo apocalíptico, tal como "el día    del juicio final" o "el fin del mundo". Hasta muchos que no se    consideraban personas religiosas antes de esa fecha describían lo sucedido    de esta forma. Al día de hoy, los sucesos del 11 de septiembre constituyen    el acto terrorista más terrible y mortífero en la historia de    Estados Unidos. Las estadísticas más recientes en cuanto a las    víctimas fallecidas debido al ataque a las Torres Gemelas son las siguientes:    total de víctimas: 2823; total de víctimas identificadas: 1058;    restos recuperados: 19497; cuerpos recuperados: 289; escombros removidos:1610852    toneladas (1).      A partir de septiembre, todo el mundo sabe que Nueva York se    ha convertido en un blanco de ataques terroristas. En la población se    volvieron comunes las descripciones de problemas para dormir, de pesadillas,    de agitación, de ansiedad, y de ira. Los neoyorquinos comenzaron a presentar    un alerta y sospechas excesivas, particularmente hacia individuos que aparentan    provenir del Oriente Medio. Se llegó a reportar en las noticias que individuos    de esta procedencia fueron atacados e incluso asesinados poco después    del 11 de septiembre.      Durante las siguientes semanas, los neoyorquinos vivieron permanentemente    estados de temor, ira e incredulidad. La expectativa de otro ataque terrorista    causó que la gente evitara "los lugares de alto riesgo" tales    como los centros comerciales, los cines, los puentes, los túneles, los    edificios altos y los aeroplanos. Lo que se consideraba seguro antes del 11    de septiembre se tornaba peligroso. Se hacía difícil distinguir    un lugar seguro de uno de alto riesgo. El presidente de Estados Unidos, George    W. Bush, y el alcalde de la Ciudad de Nueva York, Rudolph Giuliani, tuvieron    que presentarse por televisión y en la radio nacional para alentar a    la población a que volviera a sus actividades usuales, sin entregarse    al miedo al terrorismo.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas, la mayoría    de los neoyorquinos ha vuelto a sus rutinas "normales", tales como    el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo, los recordatorios    de la catástrofe siguen acosando a muchos habitantes de la ciudad. Continúan    los funerales y los homenajes a los rescatistas y otras víctimas del    desastre. Además, un informe reciente de los servicios nacionales de    inteligencia advirtió que los terroristas islámicos planean otro    ataque el 4 de julio, el aniversario de la Independencia Norteamericana, en    una central eléctrica nuclear en el área noreste de Estados Unidos    (2). Sin duda, la anticipación de más ataques    terroristas aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta    sobreponerse a sus recientes experiencias traumáticas.      Este artículo se divide en cinco secciones. La primera entrega una descripción    breve de los diferentes tipos de problemas psicológicos que provocó    el ataque terrorista del 11 de septiembre en muchos residentes de la ciudad    de Nueva York. Además, presentamos una definición operacional    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT) según se    describe en la 4 edición del Manual Diagnóstico y Estadístico    de la Asociación Americana de Psiquiatría (DSM-IV) (3).      La segunda sección describe la prevalencia de este trastorno    antes y después del 11 de septiembre. También ofrece algunas estadísticas    sobre cómo los estadounidenses se enfrentaron al desastre durante los    primeros días y cómo los niños a través de la ciudad    de Nueva York siguen experimentando problemas relacionados con el estrés    traumático. La tercera sección discute los factores de vulnerabilidad    que parecen subyacer al origen del TEPT.      Las respuestas inmediatas al desastre por parte del gobierno    y las instituciones privadas y académicas se discuten en la cuarta sección.    Además presentamos en esta sección una descripción breve    de los tratamientos para el TEPT que han sido avalados por la evidencia científica.    El artículo concluye con un relato breve de un sobreviviente de las Torres    Gemelas que padeció directamente el trauma del desastre.       El TEPT y otras reacciones al estrés traumático entre los    sobrevivientes de las Torres Gemelas  Las personas que experimentaron directamente los ataques terroristas a las    Torres Gemelas continúan desarrollando un conjunto de problemas psicológicos,    tales como el TEPT, la depresión, los trastornos de ansiedad y las conductas    auto-destructivas, incluyendo el alcoholismo y la drogadicción. La terrible    tasa de mortalidad debida al desplome de estos edificios de más de 100    pisos ha provocado un proceso de duelo denominado complicado o traumático.    Para aquellas personas que experimentaron un duelo de este tipo, la muerte de    sus seres queridos fue como una sacudida que produjo una especie de reacción    traumática.      Las reacciones patológicas a los acontecimientos traumáticos    se conocen desde hace siglos, pero el diagnóstico de TEPT continúa    en proceso de desarrollo. Este trastorno se usa actualmente para diagnosticar    a alguien que ha reaccionado con "temor, sensación de desamparo    u horror intenso" ante un acontecimiento traumático, desarrollando    además (1) síntomas invasores en que se re-experimenta    el acontecimiento; (2) reacciones de evitación ante    recuerdos del trauma, junto con entumecimiento y aislamiento psicológicos    generalizados y (3) excitación fisiológica generalizada.    Puede durar de 1 a 3 meses (subtipo agudo) o más de 3 meses (subtipo    crónico), o iniciarse después de 6 meses del trauma (aparición    tardía).      Estudios recientes (4) han demostrado que nuevas combinaciones    de síntomas (incluyendo menos síntomas de los acostumbrados o    síntomas diferentes) pueden predecir la incapacidad y la necesidad de    tratamiento con mayor precisión que la definición actual del TEPT.    Queda claro además que personas con menos síntomas de los requeridos    por el diagnóstico podrían aun así estar bastante afectados    y por lo tanto beneficiarse del tratamiento (5). Por consiguiente,    es importante poder reconocer las características básicas de un    síndrome de estrés postraumático, sin aferrarse demasiado    a la versión actual del número de síntomas necesarios para    el diagnóstico (al presente, 1 síntoma relacionado a la re-experimentación,    3 síntomas de evitación y 2 de excitación).       La epidemiología del TEPT antes y después del 11 de septiembre    de 2001  Antes de los ataques terroristas del 11 de septiembre, los estudios de prevalencia    del TEPT en Estados Unidos indicaban que aproximadamente el 10,4% de las mujeres    y cerca del 5,0% de los hombres había presentado un TEPT en algún    momento de su vida (6). Cinco a ocho semanas después    de los ataques terroristas del 11 de septiembre, la prevalencia del TEPT se    ha estimado en 20% para la población adulta residente en el área    de las Torres Gemelas y en 7,5% para los habitantes del centro y sur de Manhattan    en una entrevista telefónica realizada con una muestra aleatoria. Es    importante tener presente; sin embargo, que aunque a menudo los síntomas    del TEPT aparecen inmediatamente luego del acontecimiento traumático,    en otros casos estos síntomas tardan semanas, meses e incluso años    en aparecer. El inicio del TEPT puede influir de manera importante en el proceso    de recuperación. Por ejemplo, Foa (1996) descubrió que las víctimas    que desarrollaron síntomas agudos del trastorno en las primeras 2 semanas    después del trauma (comienzo temprano) demostraron una mejor recuperación    al cabo de 3 meses, comparados a los que desarrollaron síntomas agudos    entre 2 y 6 semanas después del acontecimiento traumático (7).      En base a datos obtenidos luego de la explosión del Edificio Federal    Murrah en la Ciudad de Oklahoma en 1995, previamente el acto terrorista más    mortífero en la historia de Estados Unidos, es posible predecir que aproximadamente    el 35 % de las personas que experimentaron directamente los ataques terroristas    del 11 de septiembre presentarán un TEPT en algún momento como    consecuencia del desastre (8).      Se ha calculado que más de 100000 personas presenciaron directamente    los horribles acontecimientos y que muchas otras personas alrededor del mundo    experimentaron estas escenas dramáticas a través de los medios    de comunicación (9). Una encuesta nacional que evaluó    las reacciones al estrés provocado por estos acontecimientos halló    que los estadounidenses reaccionaron a los ataques terroristas de varias maneras.    Por ejemplo, la mayoría buscó la ayuda de la religión (90%)    y de su redes de apoyo social. Cerca del 60% comprobó si sus seres queridos    estaban a salvo, compartió con otros sus pensamientos y sentimientos    y participó en actividades de grupo, tales como vigilias, que ofrecían    un sentido de comunidad. Además, cerca del 35% hizo donativos a grupos    caritativos dirigidos a las víctimas del desastre (9).      Un estudio más reciente realizado por investigadores de la Universidad    de Columbia (10) encontró que los niños de la    Ciudad de Nueva York en general, no sólo aquéllos que viven próximos    al area del desastre, continúan experimentando problemas psicológicos    debilitantes y persistentes. Aproximadamente el 26% de los estudiantes encuestados    en 94 escuelas públicas reportaron por lo menos un problema de salud    mental. Un 15% se quejó de agorafobia, el 12,3% reportó angustia    por separación de sus padres, el 10,5% reunió los criterios del    TEPT, el 9,3% experimentó ataques de pánico y el 8,4% mostró    síntomas de depresión mayor. Al tomar en cuenta los síntomas    menos graves, tales como pesadillas y problemas de concentración, aproximadamente    200000 de los 1,1 millones de estudiantes de las escuelas públicas de    la ciudad podrían estar afectados. Tres de cada cuatro niños reportaron    recuerdos invasores del desastre de las Torres Gemelas. Muchos niños    vieron el desplome de los edificios desde las ventanas de los edificios escolares    en el área sur de Manhattan o desde las riberas de Brooklyn y Queens.      Los niños que viven en los sectores de Staten Island, Rockaway y Washington    Heights parecen ser los más impactados por el ataque terrorista. Muchos    de los rescatistas vivían en Staten Island, incluyendo muchos bomberos    y policías que perecieron el 11 de septiembre. El accidente aéreo    del vuelo 587 de la aerolínea American que se dirigía hacia la    Republica Dominicana cayó sobre el sector de Rockaway y en Washington    Heights vivían muchas de las víctimas latinas del desplome de    las Torres Gemelas y del accidente aéreo del vuelo de American Airlines.    El informe sugiere que es en parte debido a esto por lo que los estudiantes    latinos encuestados exhibieron más estrés que los otros niños    (10). Otra encuesta también demostró que la    población latina adulta de Nueva York desarrolló tasas de prevalencia    mayores de TEPT y de depresión a partir del ataque terrorista que otros    grupos étnicos, aun después de controlar estadísticamente    el efecto de factores covariantes (11).       Vulnerabilidad para presentar un TEPT  ¿Qué predispone a algunos individuos y no otros a presentar un    TEPT? Tres clases de factores parecen estar implicados en el desarrollo del    TEPT: (1) factores anteriores al trauma, (2)    factores relacionados con el trauma y (3) factores posteriores    al trauma. En cuanto a los factores relacionados con el trauma, se ha demostrado    que aquellos individuos con un historial psiquiátrico o que han sufrido    experiencias traumáticas anteriores tienen una mayor probabilidad de    desarrollar un TEPT (12). El tipo de acontecimiento traumático    juega también un papel en la vulnerabilidad del individuo a presentar    el trastorno. Por ejemplo, Resnick et al (13) encontraron    en un estudio retrospectivo de mujeres estadounidenses que el 17,8% de las víctimas    de ataques físicos graves y el 12,4% de aquéllas que fueron sexualmente    atacadas presentaron un TEPT, mientras que sólo el 3,4% de las mujeres    que sufrieron acontecimientos traumáticos no-criminales presentaron el    trastorno.      La gravedad del trauma puede influir también en el desarrollo del TEPT.    Por ejemplo, los estudios realizados con veteranos de la Guerra de Vietnam encontraron    que la gravedad de la patología post-traumática podía anticiparse    de acuerdo a la cantidad de combate al que fue expuesto el soldado (14,15).    Por analogía, puede predecirse que las personas que experimentaron directamente    el desplome de las Torres Gemelas tienen una mayor vulnerabilidad al TEPT que    aquéllas más apartadas de la zona del desastre. La investigación    deja bastante claro que tanto la naturaleza como la gravedad del acontecimiento    traumático afectan el riesgo de desarrollar un TEPT.      Las experiencias de un individuo durante y poco después del acontecimiento    traumático pueden también influir sobre sus reacciones al trauma.    Por ejemplo, el grado de disociación durante e inmediatamente después    del acontecimiento se ha visto asociado al grado de angustia post-traumática    y al TEPT (16). Un grado extremo de ira o de culpabilidad    posteriores al trauma (frecuente entre los sobrevivientes de las Torres Gemelas)    parece aumentar el riesgo de una respuesta patológica (17).    Además, el Trastorno Agudo por Estrés durante el primer mes después    del trauma está asociado a un aumento en el riesgo de TEPT (18).    El papel del apoyo social en el proceso de recuperación no queda completamente    claro, aunque hay evidencia que indica que el apoyo social negativo (tal como    culpar a la víctima por el acontecimiento traumático) parece obstaculizar    el proceso de recuperación (19).      Aunque el evitar ciertos lugares se ha considerado como una respuesta natural    y aceptable para los sobrevivientes del desastre justo después del desplome    de las Torres Gemelas, la evitación persistente de situaciones que son    seguras desde un punto de vista objetivo también contribuyen al desarrollo    del TEPT entre algunos sobrevivientes. Es bien sabido que luego de un acontecimiento    traumático cambia la percepción que las personas tienen del mundo    y de sí mismas (20). A menudo se llega a ver el mundo    como un lugar peligroso e impredecible y las víctimas traumatizadas pueden    catalogarse de personas frágiles y vulnerables. Se afectan las capacidades    volitivas y cognoscitivas. Se altera la habilidad de distinguir entre lo seguro    y lo peligroso. Las creencias rígidas, tales como la idea de que no hay    lugar seguro en el mundo, a menudo conducen al proceso de evitación.    La evitación, por su parte, disminuye las oportunidades de extinguir    o reducir la reacción de temor provocada por el trauma. En la ciudad    de Nueva York, las personas que se enfrentaron activamente a las situaciones    que, aunque temidas, eran objetivamente seguras facilitaron su recuperación    al corregir las creencias exageradas acerca de la peligrosidad de la ciudad    y de su propia vulnerabilidad.      La experiencia de un acontecimiento traumático es necesaria    para que un individuo desarrolle un cuadro de TEPT, pero de por sí no    es suficiente. Otros factores, tales como el funcionamiento antes del trauma,    la historia previa de experiencias traumáticas, la gravedad o magnitud    del acontecimiento traumático y las reacciones del individuo víctima    de un trauma y de sus seres queridos después del trauma juegan también    un papel esencial.       La respuesta a los actos terroristas por parte de los servicios de emergencia    organizados por instituciones gubernamentales, privadas y académicas      Los ataques terroristas a las Torres Gemelas afectaron al mundo    entero de forma directa e indirecta. El centro financiero de Wall Street permaneció    cerrado por varios días, al igual que los aeropuertos estadounidenses,    y el país entero vivió una temporada de sobresalto e incertidumbre.    Varias instituciones gubernamentales, privadas y académicas aunaron esfuerzos    para proporcionar orientación, intervención en crisis y entrenamiento    en la evaluación y el tratamiento de las reacciones al trauma. Por ejemplo,    el Instituto Psiquiátrico del Estado de Nueva York y la Universidad de    Columbia crearon una red de información de profesionales de salud mental    (psicólogos, psiquiatras, trabajadores sociales y enfermeras) interesados    en ofrecer sus servicios voluntariamente a las víctimas del desastre    de las Torres Gemelas. Además, éstas y otras instituciones académicas    ofrecieron numerosos talleres para educar y entrenar a los profesionales de    salud mental de la ciudad acerca de los tratamientos para el trauma que han    sido avalados por la evidencia cientifica.      El "Proyecto Libertad", un programa auspiciado por    la Agencia Federal de Emergencia y Administración (FEMA) y por el Centro    para Servicios de Salud Mental, ofreció servicios gratis de consejería    en crisis a las personas, familias, y grupos más afectados por el desastre    del 11 de septiembre. Se distribuyeron anuncios por toda la ciudad para motivar    a la población a que buscase ayuda, incluyendo particularmente a los    rescatistas.      El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del Trauma, financiado    por la Fundación del periódico New York Times, fue creado para    enfrentar las necesidades psicosociales de familias, adultos y niños    a raiz del desastre de las Torres Gemelas. La misión del Consorcio es    organizar la distribución entre los servicios de salud de personal clínico    bien entrenado y crear una infraestructura para evaluar la eficacia y la calidad    del tratamiento mediante el entrenamiento contínuo, la promoción    de tratamientos avalados por la evidencia científica y los estudios de    seguimiento para valorar el impacto de los servicios prestados. Aunque existen    los conocimientos necesarios sobre los tratamientos efectivos y el proceso de    entrenamiento que éstos requieren, debido a la magnitud del acontecimiento,    ni la ciudad de Nueva York ni ningún lugar en el mundo cuenta con la    infraestructura y el personal entrenado para enfrentar un desastre de esta naturaleza.      El Consorcio Neoyorquino se compone de cuatro importantes centros    académicos de la ciudad de Nueva York con grupos especializados en el    tratamiento y la investigación de las reacciones al trauma, incluyendo    la Universidad de Columbia (junto con el Instituto Psiquiátrico del Estado    de Nueva York), la Escuela de Medicina de Mont Sinai, el Colegio Médico    de la Universidad de Cornell, y el Centro Médico Católico de San    Vicente, el centro académico del Colegio Médico de Nueva York    que presta servicios al área sur de Manhattan. Por ejemplo, debido a    su cercanía al área del desastre, el Centro Médico de San    Vicente recibió un enorme número de sobrevivientes buscando ingresar    a los servicios de consejería en crisis y una amplia gama de otros tratamientos    intensivos de salud mental. Durante la primera semana después del 11    de septiembre, San Vicente atendió 1038 pacientes como resultado del    desastre y recibió 6800 visitas a su centro de servicio familiar.       Las metas del Consorcio Neoyorquino  Las metas del Consorcio son las siguientes:        1) ENTRENAR A LOS MONITORES. Sesenta facultativos de los cuatro centros académicos    fueron seleccionados y al día de hoy continúan participando en    el proceso de entrenamiento realizado por un grupo de expertos a nivel nacional    en la investigación y tratamiento de las reacciones al trauma. Entre    estos especialistas están Edna Foa PhD, Katherine Shear MD, Bessel Van    der Kolk MD, Patricia Resick PhD y Arieh Shalev, MD. Los facultativos que reciben    este entrenamiento a su vez ya han comenzado a ofrecer las terapias que han    aprendido en sus respectivos centros clínicos.      2) DIVULGACION DEL CONOCIMIENTO ESPECIALIZADO. Los 60 profesionales entrenados    también están conduciendo talleres y seminarios para educar a    otros profesionales de salud mental en la ciudad de Nueva York que atienden    pacientes en clínicas comunitarias, oficinas privadas y programas de    asistencia a empleados. El entrenamiento también enfatiza la consultoría    a psicólogos, consultorios para escolares y a maestros de educación    especial. En particular se ha enfatizado el enlace con los servicios primarios    de salud general para facilitar la identificación y la derivación    de personas afectadas por el desastre.      3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

A partir de septiembre, todo el mundo sabe que Nueva York se    ha convertido en un blanco de ataques terroristas. En la población se    volvieron comunes las descripciones de problemas para dormir, de pesadillas,    de agitación, de ansiedad, y de ira. Los neoyorquinos comenzaron a presentar    un alerta y sospechas excesivas, particularmente hacia individuos que aparentan    provenir del Oriente Medio. Se llegó a reportar en las noticias que individuos    de esta procedencia fueron atacados e incluso asesinados poco después    del 11 de septiembre.      Durante las siguientes semanas, los neoyorquinos vivieron permanentemente    estados de temor, ira e incredulidad. La expectativa de otro ataque terrorista    causó que la gente evitara "los lugares de alto riesgo" tales    como los centros comerciales, los cines, los puentes, los túneles, los    edificios altos y los aeroplanos. Lo que se consideraba seguro antes del 11    de septiembre se tornaba peligroso. Se hacía difícil distinguir    un lugar seguro de uno de alto riesgo. El presidente de Estados Unidos, George    W. Bush, y el alcalde de la Ciudad de Nueva York, Rudolph Giuliani, tuvieron    que presentarse por televisión y en la radio nacional para alentar a    la población a que volviera a sus actividades usuales, sin entregarse    al miedo al terrorismo.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas, la mayoría    de los neoyorquinos ha vuelto a sus rutinas "normales", tales como    el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo, los recordatorios    de la catástrofe siguen acosando a muchos habitantes de la ciudad. Continúan    los funerales y los homenajes a los rescatistas y otras víctimas del    desastre. Además, un informe reciente de los servicios nacionales de    inteligencia advirtió que los terroristas islámicos planean otro    ataque el 4 de julio, el aniversario de la Independencia Norteamericana, en    una central eléctrica nuclear en el área noreste de Estados Unidos    (2). Sin duda, la anticipación de más ataques    terroristas aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta    sobreponerse a sus recientes experiencias traumáticas.      Este artículo se divide en cinco secciones. La primera entrega una descripción    breve de los diferentes tipos de problemas psicológicos que provocó    el ataque terrorista del 11 de septiembre en muchos residentes de la ciudad    de Nueva York. Además, presentamos una definición operacional    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT) según se    describe en la 4 edición del Manual Diagnóstico y Estadístico    de la Asociación Americana de Psiquiatría (DSM-IV) (3).      La segunda sección describe la prevalencia de este trastorno    antes y después del 11 de septiembre. También ofrece algunas estadísticas    sobre cómo los estadounidenses se enfrentaron al desastre durante los    primeros días y cómo los niños a través de la ciudad    de Nueva York siguen experimentando problemas relacionados con el estrés    traumático. La tercera sección discute los factores de vulnerabilidad    que parecen subyacer al origen del TEPT.      Las respuestas inmediatas al desastre por parte del gobierno    y las instituciones privadas y académicas se discuten en la cuarta sección.    Además presentamos en esta sección una descripción breve    de los tratamientos para el TEPT que han sido avalados por la evidencia científica.    El artículo concluye con un relato breve de un sobreviviente de las Torres    Gemelas que padeció directamente el trauma del desastre.       El TEPT y otras reacciones al estrés traumático entre los    sobrevivientes de las Torres Gemelas  Las personas que experimentaron directamente los ataques terroristas a las    Torres Gemelas continúan desarrollando un conjunto de problemas psicológicos,    tales como el TEPT, la depresión, los trastornos de ansiedad y las conductas    auto-destructivas, incluyendo el alcoholismo y la drogadicción. La terrible    tasa de mortalidad debida al desplome de estos edificios de más de 100    pisos ha provocado un proceso de duelo denominado complicado o traumático.    Para aquellas personas que experimentaron un duelo de este tipo, la muerte de    sus seres queridos fue como una sacudida que produjo una especie de reacción    traumática.      Las reacciones patológicas a los acontecimientos traumáticos    se conocen desde hace siglos, pero el diagnóstico de TEPT continúa    en proceso de desarrollo. Este trastorno se usa actualmente para diagnosticar    a alguien que ha reaccionado con "temor, sensación de desamparo    u horror intenso" ante un acontecimiento traumático, desarrollando    además (1) síntomas invasores en que se re-experimenta    el acontecimiento; (2) reacciones de evitación ante    recuerdos del trauma, junto con entumecimiento y aislamiento psicológicos    generalizados y (3) excitación fisiológica generalizada.    Puede durar de 1 a 3 meses (subtipo agudo) o más de 3 meses (subtipo    crónico), o iniciarse después de 6 meses del trauma (aparición    tardía).      Estudios recientes (4) han demostrado que nuevas combinaciones    de síntomas (incluyendo menos síntomas de los acostumbrados o    síntomas diferentes) pueden predecir la incapacidad y la necesidad de    tratamiento con mayor precisión que la definición actual del TEPT.    Queda claro además que personas con menos síntomas de los requeridos    por el diagnóstico podrían aun así estar bastante afectados    y por lo tanto beneficiarse del tratamiento (5). Por consiguiente,    es importante poder reconocer las características básicas de un    síndrome de estrés postraumático, sin aferrarse demasiado    a la versión actual del número de síntomas necesarios para    el diagnóstico (al presente, 1 síntoma relacionado a la re-experimentación,    3 síntomas de evitación y 2 de excitación).       La epidemiología del TEPT antes y después del 11 de septiembre    de 2001  Antes de los ataques terroristas del 11 de septiembre, los estudios de prevalencia    del TEPT en Estados Unidos indicaban que aproximadamente el 10,4% de las mujeres    y cerca del 5,0% de los hombres había presentado un TEPT en algún    momento de su vida (6). Cinco a ocho semanas después    de los ataques terroristas del 11 de septiembre, la prevalencia del TEPT se    ha estimado en 20% para la población adulta residente en el área    de las Torres Gemelas y en 7,5% para los habitantes del centro y sur de Manhattan    en una entrevista telefónica realizada con una muestra aleatoria. Es    importante tener presente; sin embargo, que aunque a menudo los síntomas    del TEPT aparecen inmediatamente luego del acontecimiento traumático,    en otros casos estos síntomas tardan semanas, meses e incluso años    en aparecer. El inicio del TEPT puede influir de manera importante en el proceso    de recuperación. Por ejemplo, Foa (1996) descubrió que las víctimas    que desarrollaron síntomas agudos del trastorno en las primeras 2 semanas    después del trauma (comienzo temprano) demostraron una mejor recuperación    al cabo de 3 meses, comparados a los que desarrollaron síntomas agudos    entre 2 y 6 semanas después del acontecimiento traumático (7).      En base a datos obtenidos luego de la explosión del Edificio Federal    Murrah en la Ciudad de Oklahoma en 1995, previamente el acto terrorista más    mortífero en la historia de Estados Unidos, es posible predecir que aproximadamente    el 35 % de las personas que experimentaron directamente los ataques terroristas    del 11 de septiembre presentarán un TEPT en algún momento como    consecuencia del desastre (8).      Se ha calculado que más de 100000 personas presenciaron directamente    los horribles acontecimientos y que muchas otras personas alrededor del mundo    experimentaron estas escenas dramáticas a través de los medios    de comunicación (9). Una encuesta nacional que evaluó    las reacciones al estrés provocado por estos acontecimientos halló    que los estadounidenses reaccionaron a los ataques terroristas de varias maneras.    Por ejemplo, la mayoría buscó la ayuda de la religión (90%)    y de su redes de apoyo social. Cerca del 60% comprobó si sus seres queridos    estaban a salvo, compartió con otros sus pensamientos y sentimientos    y participó en actividades de grupo, tales como vigilias, que ofrecían    un sentido de comunidad. Además, cerca del 35% hizo donativos a grupos    caritativos dirigidos a las víctimas del desastre (9).      Un estudio más reciente realizado por investigadores de la Universidad    de Columbia (10) encontró que los niños de la    Ciudad de Nueva York en general, no sólo aquéllos que viven próximos    al area del desastre, continúan experimentando problemas psicológicos    debilitantes y persistentes. Aproximadamente el 26% de los estudiantes encuestados    en 94 escuelas públicas reportaron por lo menos un problema de salud    mental. Un 15% se quejó de agorafobia, el 12,3% reportó angustia    por separación de sus padres, el 10,5% reunió los criterios del    TEPT, el 9,3% experimentó ataques de pánico y el 8,4% mostró    síntomas de depresión mayor. Al tomar en cuenta los síntomas    menos graves, tales como pesadillas y problemas de concentración, aproximadamente    200000 de los 1,1 millones de estudiantes de las escuelas públicas de    la ciudad podrían estar afectados. Tres de cada cuatro niños reportaron    recuerdos invasores del desastre de las Torres Gemelas. Muchos niños    vieron el desplome de los edificios desde las ventanas de los edificios escolares    en el área sur de Manhattan o desde las riberas de Brooklyn y Queens.      Los niños que viven en los sectores de Staten Island, Rockaway y Washington    Heights parecen ser los más impactados por el ataque terrorista. Muchos    de los rescatistas vivían en Staten Island, incluyendo muchos bomberos    y policías que perecieron el 11 de septiembre. El accidente aéreo    del vuelo 587 de la aerolínea American que se dirigía hacia la    Republica Dominicana cayó sobre el sector de Rockaway y en Washington    Heights vivían muchas de las víctimas latinas del desplome de    las Torres Gemelas y del accidente aéreo del vuelo de American Airlines.    El informe sugiere que es en parte debido a esto por lo que los estudiantes    latinos encuestados exhibieron más estrés que los otros niños    (10). Otra encuesta también demostró que la    población latina adulta de Nueva York desarrolló tasas de prevalencia    mayores de TEPT y de depresión a partir del ataque terrorista que otros    grupos étnicos, aun después de controlar estadísticamente    el efecto de factores covariantes (11).       Vulnerabilidad para presentar un TEPT  ¿Qué predispone a algunos individuos y no otros a presentar un    TEPT? Tres clases de factores parecen estar implicados en el desarrollo del    TEPT: (1) factores anteriores al trauma, (2)    factores relacionados con el trauma y (3) factores posteriores    al trauma. En cuanto a los factores relacionados con el trauma, se ha demostrado    que aquellos individuos con un historial psiquiátrico o que han sufrido    experiencias traumáticas anteriores tienen una mayor probabilidad de    desarrollar un TEPT (12). El tipo de acontecimiento traumático    juega también un papel en la vulnerabilidad del individuo a presentar    el trastorno. Por ejemplo, Resnick et al (13) encontraron    en un estudio retrospectivo de mujeres estadounidenses que el 17,8% de las víctimas    de ataques físicos graves y el 12,4% de aquéllas que fueron sexualmente    atacadas presentaron un TEPT, mientras que sólo el 3,4% de las mujeres    que sufrieron acontecimientos traumáticos no-criminales presentaron el    trastorno.      La gravedad del trauma puede influir también en el desarrollo del TEPT.    Por ejemplo, los estudios realizados con veteranos de la Guerra de Vietnam encontraron    que la gravedad de la patología post-traumática podía anticiparse    de acuerdo a la cantidad de combate al que fue expuesto el soldado (14,15).    Por analogía, puede predecirse que las personas que experimentaron directamente    el desplome de las Torres Gemelas tienen una mayor vulnerabilidad al TEPT que    aquéllas más apartadas de la zona del desastre. La investigación    deja bastante claro que tanto la naturaleza como la gravedad del acontecimiento    traumático afectan el riesgo de desarrollar un TEPT.      Las experiencias de un individuo durante y poco después del acontecimiento    traumático pueden también influir sobre sus reacciones al trauma.    Por ejemplo, el grado de disociación durante e inmediatamente después    del acontecimiento se ha visto asociado al grado de angustia post-traumática    y al TEPT (16). Un grado extremo de ira o de culpabilidad    posteriores al trauma (frecuente entre los sobrevivientes de las Torres Gemelas)    parece aumentar el riesgo de una respuesta patológica (17).    Además, el Trastorno Agudo por Estrés durante el primer mes después    del trauma está asociado a un aumento en el riesgo de TEPT (18).    El papel del apoyo social en el proceso de recuperación no queda completamente    claro, aunque hay evidencia que indica que el apoyo social negativo (tal como    culpar a la víctima por el acontecimiento traumático) parece obstaculizar    el proceso de recuperación (19).      Aunque el evitar ciertos lugares se ha considerado como una respuesta natural    y aceptable para los sobrevivientes del desastre justo después del desplome    de las Torres Gemelas, la evitación persistente de situaciones que son    seguras desde un punto de vista objetivo también contribuyen al desarrollo    del TEPT entre algunos sobrevivientes. Es bien sabido que luego de un acontecimiento    traumático cambia la percepción que las personas tienen del mundo    y de sí mismas (20). A menudo se llega a ver el mundo    como un lugar peligroso e impredecible y las víctimas traumatizadas pueden    catalogarse de personas frágiles y vulnerables. Se afectan las capacidades    volitivas y cognoscitivas. Se altera la habilidad de distinguir entre lo seguro    y lo peligroso. Las creencias rígidas, tales como la idea de que no hay    lugar seguro en el mundo, a menudo conducen al proceso de evitación.    La evitación, por su parte, disminuye las oportunidades de extinguir    o reducir la reacción de temor provocada por el trauma. En la ciudad    de Nueva York, las personas que se enfrentaron activamente a las situaciones    que, aunque temidas, eran objetivamente seguras facilitaron su recuperación    al corregir las creencias exageradas acerca de la peligrosidad de la ciudad    y de su propia vulnerabilidad.      La experiencia de un acontecimiento traumático es necesaria    para que un individuo desarrolle un cuadro de TEPT, pero de por sí no    es suficiente. Otros factores, tales como el funcionamiento antes del trauma,    la historia previa de experiencias traumáticas, la gravedad o magnitud    del acontecimiento traumático y las reacciones del individuo víctima    de un trauma y de sus seres queridos después del trauma juegan también    un papel esencial.       La respuesta a los actos terroristas por parte de los servicios de emergencia    organizados por instituciones gubernamentales, privadas y académicas      Los ataques terroristas a las Torres Gemelas afectaron al mundo    entero de forma directa e indirecta. El centro financiero de Wall Street permaneció    cerrado por varios días, al igual que los aeropuertos estadounidenses,    y el país entero vivió una temporada de sobresalto e incertidumbre.    Varias instituciones gubernamentales, privadas y académicas aunaron esfuerzos    para proporcionar orientación, intervención en crisis y entrenamiento    en la evaluación y el tratamiento de las reacciones al trauma. Por ejemplo,    el Instituto Psiquiátrico del Estado de Nueva York y la Universidad de    Columbia crearon una red de información de profesionales de salud mental    (psicólogos, psiquiatras, trabajadores sociales y enfermeras) interesados    en ofrecer sus servicios voluntariamente a las víctimas del desastre    de las Torres Gemelas. Además, éstas y otras instituciones académicas    ofrecieron numerosos talleres para educar y entrenar a los profesionales de    salud mental de la ciudad acerca de los tratamientos para el trauma que han    sido avalados por la evidencia cientifica.      El "Proyecto Libertad", un programa auspiciado por    la Agencia Federal de Emergencia y Administración (FEMA) y por el Centro    para Servicios de Salud Mental, ofreció servicios gratis de consejería    en crisis a las personas, familias, y grupos más afectados por el desastre    del 11 de septiembre. Se distribuyeron anuncios por toda la ciudad para motivar    a la población a que buscase ayuda, incluyendo particularmente a los    rescatistas.      El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del Trauma, financiado    por la Fundación del periódico New York Times, fue creado para    enfrentar las necesidades psicosociales de familias, adultos y niños    a raiz del desastre de las Torres Gemelas. La misión del Consorcio es    organizar la distribución entre los servicios de salud de personal clínico    bien entrenado y crear una infraestructura para evaluar la eficacia y la calidad    del tratamiento mediante el entrenamiento contínuo, la promoción    de tratamientos avalados por la evidencia científica y los estudios de    seguimiento para valorar el impacto de los servicios prestados. Aunque existen    los conocimientos necesarios sobre los tratamientos efectivos y el proceso de    entrenamiento que éstos requieren, debido a la magnitud del acontecimiento,    ni la ciudad de Nueva York ni ningún lugar en el mundo cuenta con la    infraestructura y el personal entrenado para enfrentar un desastre de esta naturaleza.      El Consorcio Neoyorquino se compone de cuatro importantes centros    académicos de la ciudad de Nueva York con grupos especializados en el    tratamiento y la investigación de las reacciones al trauma, incluyendo    la Universidad de Columbia (junto con el Instituto Psiquiátrico del Estado    de Nueva York), la Escuela de Medicina de Mont Sinai, el Colegio Médico    de la Universidad de Cornell, y el Centro Médico Católico de San    Vicente, el centro académico del Colegio Médico de Nueva York    que presta servicios al área sur de Manhattan. Por ejemplo, debido a    su cercanía al área del desastre, el Centro Médico de San    Vicente recibió un enorme número de sobrevivientes buscando ingresar    a los servicios de consejería en crisis y una amplia gama de otros tratamientos    intensivos de salud mental. Durante la primera semana después del 11    de septiembre, San Vicente atendió 1038 pacientes como resultado del    desastre y recibió 6800 visitas a su centro de servicio familiar.       Las metas del Consorcio Neoyorquino  Las metas del Consorcio son las siguientes:        1) ENTRENAR A LOS MONITORES. Sesenta facultativos de los cuatro centros académicos    fueron seleccionados y al día de hoy continúan participando en    el proceso de entrenamiento realizado por un grupo de expertos a nivel nacional    en la investigación y tratamiento de las reacciones al trauma. Entre    estos especialistas están Edna Foa PhD, Katherine Shear MD, Bessel Van    der Kolk MD, Patricia Resick PhD y Arieh Shalev, MD. Los facultativos que reciben    este entrenamiento a su vez ya han comenzado a ofrecer las terapias que han    aprendido en sus respectivos centros clínicos.      2) DIVULGACION DEL CONOCIMIENTO ESPECIALIZADO. Los 60 profesionales entrenados    también están conduciendo talleres y seminarios para educar a    otros profesionales de salud mental en la ciudad de Nueva York que atienden    pacientes en clínicas comunitarias, oficinas privadas y programas de    asistencia a empleados. El entrenamiento también enfatiza la consultoría    a psicólogos, consultorios para escolares y a maestros de educación    especial. En particular se ha enfatizado el enlace con los servicios primarios    de salud general para facilitar la identificación y la derivación    de personas afectadas por el desastre.      3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

Durante las siguientes semanas, los neoyorquinos vivieron permanentemente    estados de temor, ira e incredulidad. La expectativa de otro ataque terrorista    causó que la gente evitara "los lugares de alto riesgo" tales    como los centros comerciales, los cines, los puentes, los túneles, los    edificios altos y los aeroplanos. Lo que se consideraba seguro antes del 11    de septiembre se tornaba peligroso. Se hacía difícil distinguir    un lugar seguro de uno de alto riesgo. El presidente de Estados Unidos, George    W. Bush, y el alcalde de la Ciudad de Nueva York, Rudolph Giuliani, tuvieron    que presentarse por televisión y en la radio nacional para alentar a    la población a que volviera a sus actividades usuales, sin entregarse    al miedo al terrorismo.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas, la mayoría    de los neoyorquinos ha vuelto a sus rutinas "normales", tales como    el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo, los recordatorios    de la catástrofe siguen acosando a muchos habitantes de la ciudad. Continúan    los funerales y los homenajes a los rescatistas y otras víctimas del    desastre. Además, un informe reciente de los servicios nacionales de    inteligencia advirtió que los terroristas islámicos planean otro    ataque el 4 de julio, el aniversario de la Independencia Norteamericana, en    una central eléctrica nuclear en el área noreste de Estados Unidos    (2). Sin duda, la anticipación de más ataques    terroristas aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta    sobreponerse a sus recientes experiencias traumáticas.      Este artículo se divide en cinco secciones. La primera entrega una descripción    breve de los diferentes tipos de problemas psicológicos que provocó    el ataque terrorista del 11 de septiembre en muchos residentes de la ciudad    de Nueva York. Además, presentamos una definición operacional    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT) según se    describe en la 4 edición del Manual Diagnóstico y Estadístico    de la Asociación Americana de Psiquiatría (DSM-IV) (3).      La segunda sección describe la prevalencia de este trastorno    antes y después del 11 de septiembre. También ofrece algunas estadísticas    sobre cómo los estadounidenses se enfrentaron al desastre durante los    primeros días y cómo los niños a través de la ciudad    de Nueva York siguen experimentando problemas relacionados con el estrés    traumático. La tercera sección discute los factores de vulnerabilidad    que parecen subyacer al origen del TEPT.      Las respuestas inmediatas al desastre por parte del gobierno    y las instituciones privadas y académicas se discuten en la cuarta sección.    Además presentamos en esta sección una descripción breve    de los tratamientos para el TEPT que han sido avalados por la evidencia científica.    El artículo concluye con un relato breve de un sobreviviente de las Torres    Gemelas que padeció directamente el trauma del desastre.       El TEPT y otras reacciones al estrés traumático entre los    sobrevivientes de las Torres Gemelas  Las personas que experimentaron directamente los ataques terroristas a las    Torres Gemelas continúan desarrollando un conjunto de problemas psicológicos,    tales como el TEPT, la depresión, los trastornos de ansiedad y las conductas    auto-destructivas, incluyendo el alcoholismo y la drogadicción. La terrible    tasa de mortalidad debida al desplome de estos edificios de más de 100    pisos ha provocado un proceso de duelo denominado complicado o traumático.    Para aquellas personas que experimentaron un duelo de este tipo, la muerte de    sus seres queridos fue como una sacudida que produjo una especie de reacción    traumática.      Las reacciones patológicas a los acontecimientos traumáticos    se conocen desde hace siglos, pero el diagnóstico de TEPT continúa    en proceso de desarrollo. Este trastorno se usa actualmente para diagnosticar    a alguien que ha reaccionado con "temor, sensación de desamparo    u horror intenso" ante un acontecimiento traumático, desarrollando    además (1) síntomas invasores en que se re-experimenta    el acontecimiento; (2) reacciones de evitación ante    recuerdos del trauma, junto con entumecimiento y aislamiento psicológicos    generalizados y (3) excitación fisiológica generalizada.    Puede durar de 1 a 3 meses (subtipo agudo) o más de 3 meses (subtipo    crónico), o iniciarse después de 6 meses del trauma (aparición    tardía).      Estudios recientes (4) han demostrado que nuevas combinaciones    de síntomas (incluyendo menos síntomas de los acostumbrados o    síntomas diferentes) pueden predecir la incapacidad y la necesidad de    tratamiento con mayor precisión que la definición actual del TEPT.    Queda claro además que personas con menos síntomas de los requeridos    por el diagnóstico podrían aun así estar bastante afectados    y por lo tanto beneficiarse del tratamiento (5). Por consiguiente,    es importante poder reconocer las características básicas de un    síndrome de estrés postraumático, sin aferrarse demasiado    a la versión actual del número de síntomas necesarios para    el diagnóstico (al presente, 1 síntoma relacionado a la re-experimentación,    3 síntomas de evitación y 2 de excitación).       La epidemiología del TEPT antes y después del 11 de septiembre    de 2001  Antes de los ataques terroristas del 11 de septiembre, los estudios de prevalencia    del TEPT en Estados Unidos indicaban que aproximadamente el 10,4% de las mujeres    y cerca del 5,0% de los hombres había presentado un TEPT en algún    momento de su vida (6). Cinco a ocho semanas después    de los ataques terroristas del 11 de septiembre, la prevalencia del TEPT se    ha estimado en 20% para la población adulta residente en el área    de las Torres Gemelas y en 7,5% para los habitantes del centro y sur de Manhattan    en una entrevista telefónica realizada con una muestra aleatoria. Es    importante tener presente; sin embargo, que aunque a menudo los síntomas    del TEPT aparecen inmediatamente luego del acontecimiento traumático,    en otros casos estos síntomas tardan semanas, meses e incluso años    en aparecer. El inicio del TEPT puede influir de manera importante en el proceso    de recuperación. Por ejemplo, Foa (1996) descubrió que las víctimas    que desarrollaron síntomas agudos del trastorno en las primeras 2 semanas    después del trauma (comienzo temprano) demostraron una mejor recuperación    al cabo de 3 meses, comparados a los que desarrollaron síntomas agudos    entre 2 y 6 semanas después del acontecimiento traumático (7).      En base a datos obtenidos luego de la explosión del Edificio Federal    Murrah en la Ciudad de Oklahoma en 1995, previamente el acto terrorista más    mortífero en la historia de Estados Unidos, es posible predecir que aproximadamente    el 35 % de las personas que experimentaron directamente los ataques terroristas    del 11 de septiembre presentarán un TEPT en algún momento como    consecuencia del desastre (8).      Se ha calculado que más de 100000 personas presenciaron directamente    los horribles acontecimientos y que muchas otras personas alrededor del mundo    experimentaron estas escenas dramáticas a través de los medios    de comunicación (9). Una encuesta nacional que evaluó    las reacciones al estrés provocado por estos acontecimientos halló    que los estadounidenses reaccionaron a los ataques terroristas de varias maneras.    Por ejemplo, la mayoría buscó la ayuda de la religión (90%)    y de su redes de apoyo social. Cerca del 60% comprobó si sus seres queridos    estaban a salvo, compartió con otros sus pensamientos y sentimientos    y participó en actividades de grupo, tales como vigilias, que ofrecían    un sentido de comunidad. Además, cerca del 35% hizo donativos a grupos    caritativos dirigidos a las víctimas del desastre (9).      Un estudio más reciente realizado por investigadores de la Universidad    de Columbia (10) encontró que los niños de la    Ciudad de Nueva York en general, no sólo aquéllos que viven próximos    al area del desastre, continúan experimentando problemas psicológicos    debilitantes y persistentes. Aproximadamente el 26% de los estudiantes encuestados    en 94 escuelas públicas reportaron por lo menos un problema de salud    mental. Un 15% se quejó de agorafobia, el 12,3% reportó angustia    por separación de sus padres, el 10,5% reunió los criterios del    TEPT, el 9,3% experimentó ataques de pánico y el 8,4% mostró    síntomas de depresión mayor. Al tomar en cuenta los síntomas    menos graves, tales como pesadillas y problemas de concentración, aproximadamente    200000 de los 1,1 millones de estudiantes de las escuelas públicas de    la ciudad podrían estar afectados. Tres de cada cuatro niños reportaron    recuerdos invasores del desastre de las Torres Gemelas. Muchos niños    vieron el desplome de los edificios desde las ventanas de los edificios escolares    en el área sur de Manhattan o desde las riberas de Brooklyn y Queens.      Los niños que viven en los sectores de Staten Island, Rockaway y Washington    Heights parecen ser los más impactados por el ataque terrorista. Muchos    de los rescatistas vivían en Staten Island, incluyendo muchos bomberos    y policías que perecieron el 11 de septiembre. El accidente aéreo    del vuelo 587 de la aerolínea American que se dirigía hacia la    Republica Dominicana cayó sobre el sector de Rockaway y en Washington    Heights vivían muchas de las víctimas latinas del desplome de    las Torres Gemelas y del accidente aéreo del vuelo de American Airlines.    El informe sugiere que es en parte debido a esto por lo que los estudiantes    latinos encuestados exhibieron más estrés que los otros niños    (10). Otra encuesta también demostró que la    población latina adulta de Nueva York desarrolló tasas de prevalencia    mayores de TEPT y de depresión a partir del ataque terrorista que otros    grupos étnicos, aun después de controlar estadísticamente    el efecto de factores covariantes (11).       Vulnerabilidad para presentar un TEPT  ¿Qué predispone a algunos individuos y no otros a presentar un    TEPT? Tres clases de factores parecen estar implicados en el desarrollo del    TEPT: (1) factores anteriores al trauma, (2)    factores relacionados con el trauma y (3) factores posteriores    al trauma. En cuanto a los factores relacionados con el trauma, se ha demostrado    que aquellos individuos con un historial psiquiátrico o que han sufrido    experiencias traumáticas anteriores tienen una mayor probabilidad de    desarrollar un TEPT (12). El tipo de acontecimiento traumático    juega también un papel en la vulnerabilidad del individuo a presentar    el trastorno. Por ejemplo, Resnick et al (13) encontraron    en un estudio retrospectivo de mujeres estadounidenses que el 17,8% de las víctimas    de ataques físicos graves y el 12,4% de aquéllas que fueron sexualmente    atacadas presentaron un TEPT, mientras que sólo el 3,4% de las mujeres    que sufrieron acontecimientos traumáticos no-criminales presentaron el    trastorno.      La gravedad del trauma puede influir también en el desarrollo del TEPT.    Por ejemplo, los estudios realizados con veteranos de la Guerra de Vietnam encontraron    que la gravedad de la patología post-traumática podía anticiparse    de acuerdo a la cantidad de combate al que fue expuesto el soldado (14,15).    Por analogía, puede predecirse que las personas que experimentaron directamente    el desplome de las Torres Gemelas tienen una mayor vulnerabilidad al TEPT que    aquéllas más apartadas de la zona del desastre. La investigación    deja bastante claro que tanto la naturaleza como la gravedad del acontecimiento    traumático afectan el riesgo de desarrollar un TEPT.      Las experiencias de un individuo durante y poco después del acontecimiento    traumático pueden también influir sobre sus reacciones al trauma.    Por ejemplo, el grado de disociación durante e inmediatamente después    del acontecimiento se ha visto asociado al grado de angustia post-traumática    y al TEPT (16). Un grado extremo de ira o de culpabilidad    posteriores al trauma (frecuente entre los sobrevivientes de las Torres Gemelas)    parece aumentar el riesgo de una respuesta patológica (17).    Además, el Trastorno Agudo por Estrés durante el primer mes después    del trauma está asociado a un aumento en el riesgo de TEPT (18).    El papel del apoyo social en el proceso de recuperación no queda completamente    claro, aunque hay evidencia que indica que el apoyo social negativo (tal como    culpar a la víctima por el acontecimiento traumático) parece obstaculizar    el proceso de recuperación (19).      Aunque el evitar ciertos lugares se ha considerado como una respuesta natural    y aceptable para los sobrevivientes del desastre justo después del desplome    de las Torres Gemelas, la evitación persistente de situaciones que son    seguras desde un punto de vista objetivo también contribuyen al desarrollo    del TEPT entre algunos sobrevivientes. Es bien sabido que luego de un acontecimiento    traumático cambia la percepción que las personas tienen del mundo    y de sí mismas (20). A menudo se llega a ver el mundo    como un lugar peligroso e impredecible y las víctimas traumatizadas pueden    catalogarse de personas frágiles y vulnerables. Se afectan las capacidades    volitivas y cognoscitivas. Se altera la habilidad de distinguir entre lo seguro    y lo peligroso. Las creencias rígidas, tales como la idea de que no hay    lugar seguro en el mundo, a menudo conducen al proceso de evitación.    La evitación, por su parte, disminuye las oportunidades de extinguir    o reducir la reacción de temor provocada por el trauma. En la ciudad    de Nueva York, las personas que se enfrentaron activamente a las situaciones    que, aunque temidas, eran objetivamente seguras facilitaron su recuperación    al corregir las creencias exageradas acerca de la peligrosidad de la ciudad    y de su propia vulnerabilidad.      La experiencia de un acontecimiento traumático es necesaria    para que un individuo desarrolle un cuadro de TEPT, pero de por sí no    es suficiente. Otros factores, tales como el funcionamiento antes del trauma,    la historia previa de experiencias traumáticas, la gravedad o magnitud    del acontecimiento traumático y las reacciones del individuo víctima    de un trauma y de sus seres queridos después del trauma juegan también    un papel esencial.       La respuesta a los actos terroristas por parte de los servicios de emergencia    organizados por instituciones gubernamentales, privadas y académicas      Los ataques terroristas a las Torres Gemelas afectaron al mundo    entero de forma directa e indirecta. El centro financiero de Wall Street permaneció    cerrado por varios días, al igual que los aeropuertos estadounidenses,    y el país entero vivió una temporada de sobresalto e incertidumbre.    Varias instituciones gubernamentales, privadas y académicas aunaron esfuerzos    para proporcionar orientación, intervención en crisis y entrenamiento    en la evaluación y el tratamiento de las reacciones al trauma. Por ejemplo,    el Instituto Psiquiátrico del Estado de Nueva York y la Universidad de    Columbia crearon una red de información de profesionales de salud mental    (psicólogos, psiquiatras, trabajadores sociales y enfermeras) interesados    en ofrecer sus servicios voluntariamente a las víctimas del desastre    de las Torres Gemelas. Además, éstas y otras instituciones académicas    ofrecieron numerosos talleres para educar y entrenar a los profesionales de    salud mental de la ciudad acerca de los tratamientos para el trauma que han    sido avalados por la evidencia cientifica.      El "Proyecto Libertad", un programa auspiciado por    la Agencia Federal de Emergencia y Administración (FEMA) y por el Centro    para Servicios de Salud Mental, ofreció servicios gratis de consejería    en crisis a las personas, familias, y grupos más afectados por el desastre    del 11 de septiembre. Se distribuyeron anuncios por toda la ciudad para motivar    a la población a que buscase ayuda, incluyendo particularmente a los    rescatistas.      El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del Trauma, financiado    por la Fundación del periódico New York Times, fue creado para    enfrentar las necesidades psicosociales de familias, adultos y niños    a raiz del desastre de las Torres Gemelas. La misión del Consorcio es    organizar la distribución entre los servicios de salud de personal clínico    bien entrenado y crear una infraestructura para evaluar la eficacia y la calidad    del tratamiento mediante el entrenamiento contínuo, la promoción    de tratamientos avalados por la evidencia científica y los estudios de    seguimiento para valorar el impacto de los servicios prestados. Aunque existen    los conocimientos necesarios sobre los tratamientos efectivos y el proceso de    entrenamiento que éstos requieren, debido a la magnitud del acontecimiento,    ni la ciudad de Nueva York ni ningún lugar en el mundo cuenta con la    infraestructura y el personal entrenado para enfrentar un desastre de esta naturaleza.      El Consorcio Neoyorquino se compone de cuatro importantes centros    académicos de la ciudad de Nueva York con grupos especializados en el    tratamiento y la investigación de las reacciones al trauma, incluyendo    la Universidad de Columbia (junto con el Instituto Psiquiátrico del Estado    de Nueva York), la Escuela de Medicina de Mont Sinai, el Colegio Médico    de la Universidad de Cornell, y el Centro Médico Católico de San    Vicente, el centro académico del Colegio Médico de Nueva York    que presta servicios al área sur de Manhattan. Por ejemplo, debido a    su cercanía al área del desastre, el Centro Médico de San    Vicente recibió un enorme número de sobrevivientes buscando ingresar    a los servicios de consejería en crisis y una amplia gama de otros tratamientos    intensivos de salud mental. Durante la primera semana después del 11    de septiembre, San Vicente atendió 1038 pacientes como resultado del    desastre y recibió 6800 visitas a su centro de servicio familiar.       Las metas del Consorcio Neoyorquino  Las metas del Consorcio son las siguientes:        1) ENTRENAR A LOS MONITORES. Sesenta facultativos de los cuatro centros académicos    fueron seleccionados y al día de hoy continúan participando en    el proceso de entrenamiento realizado por un grupo de expertos a nivel nacional    en la investigación y tratamiento de las reacciones al trauma. Entre    estos especialistas están Edna Foa PhD, Katherine Shear MD, Bessel Van    der Kolk MD, Patricia Resick PhD y Arieh Shalev, MD. Los facultativos que reciben    este entrenamiento a su vez ya han comenzado a ofrecer las terapias que han    aprendido en sus respectivos centros clínicos.      2) DIVULGACION DEL CONOCIMIENTO ESPECIALIZADO. Los 60 profesionales entrenados    también están conduciendo talleres y seminarios para educar a    otros profesionales de salud mental en la ciudad de Nueva York que atienden    pacientes en clínicas comunitarias, oficinas privadas y programas de    asistencia a empleados. El entrenamiento también enfatiza la consultoría    a psicólogos, consultorios para escolares y a maestros de educación    especial. En particular se ha enfatizado el enlace con los servicios primarios    de salud general para facilitar la identificación y la derivación    de personas afectadas por el desastre.      3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas, la mayoría    de los neoyorquinos ha vuelto a sus rutinas "normales", tales como    el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo, los recordatorios    de la catástrofe siguen acosando a muchos habitantes de la ciudad. Continúan    los funerales y los homenajes a los rescatistas y otras víctimas del    desastre. Además, un informe reciente de los servicios nacionales de    inteligencia advirtió que los terroristas islámicos planean otro    ataque el 4 de julio, el aniversario de la Independencia Norteamericana, en    una central eléctrica nuclear en el área noreste de Estados Unidos    (2). Sin duda, la anticipación de más ataques    terroristas aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta    sobreponerse a sus recientes experiencias traumáticas.      Este artículo se divide en cinco secciones. La primera entrega una descripción    breve de los diferentes tipos de problemas psicológicos que provocó    el ataque terrorista del 11 de septiembre en muchos residentes de la ciudad    de Nueva York. Además, presentamos una definición operacional    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT) según se    describe en la 4 edición del Manual Diagnóstico y Estadístico    de la Asociación Americana de Psiquiatría (DSM-IV) (3).      La segunda sección describe la prevalencia de este trastorno    antes y después del 11 de septiembre. También ofrece algunas estadísticas    sobre cómo los estadounidenses se enfrentaron al desastre durante los    primeros días y cómo los niños a través de la ciudad    de Nueva York siguen experimentando problemas relacionados con el estrés    traumático. La tercera sección discute los factores de vulnerabilidad    que parecen subyacer al origen del TEPT.      Las respuestas inmediatas al desastre por parte del gobierno    y las instituciones privadas y académicas se discuten en la cuarta sección.    Además presentamos en esta sección una descripción breve    de los tratamientos para el TEPT que han sido avalados por la evidencia científica.    El artículo concluye con un relato breve de un sobreviviente de las Torres    Gemelas que padeció directamente el trauma del desastre.       El TEPT y otras reacciones al estrés traumático entre los    sobrevivientes de las Torres Gemelas  Las personas que experimentaron directamente los ataques terroristas a las    Torres Gemelas continúan desarrollando un conjunto de problemas psicológicos,    tales como el TEPT, la depresión, los trastornos de ansiedad y las conductas    auto-destructivas, incluyendo el alcoholismo y la drogadicción. La terrible    tasa de mortalidad debida al desplome de estos edificios de más de 100    pisos ha provocado un proceso de duelo denominado complicado o traumático.    Para aquellas personas que experimentaron un duelo de este tipo, la muerte de    sus seres queridos fue como una sacudida que produjo una especie de reacción    traumática.      Las reacciones patológicas a los acontecimientos traumáticos    se conocen desde hace siglos, pero el diagnóstico de TEPT continúa    en proceso de desarrollo. Este trastorno se usa actualmente para diagnosticar    a alguien que ha reaccionado con "temor, sensación de desamparo    u horror intenso" ante un acontecimiento traumático, desarrollando    además (1) síntomas invasores en que se re-experimenta    el acontecimiento; (2) reacciones de evitación ante    recuerdos del trauma, junto con entumecimiento y aislamiento psicológicos    generalizados y (3) excitación fisiológica generalizada.    Puede durar de 1 a 3 meses (subtipo agudo) o más de 3 meses (subtipo    crónico), o iniciarse después de 6 meses del trauma (aparición    tardía).      Estudios recientes (4) han demostrado que nuevas combinaciones    de síntomas (incluyendo menos síntomas de los acostumbrados o    síntomas diferentes) pueden predecir la incapacidad y la necesidad de    tratamiento con mayor precisión que la definición actual del TEPT.    Queda claro además que personas con menos síntomas de los requeridos    por el diagnóstico podrían aun así estar bastante afectados    y por lo tanto beneficiarse del tratamiento (5). Por consiguiente,    es importante poder reconocer las características básicas de un    síndrome de estrés postraumático, sin aferrarse demasiado    a la versión actual del número de síntomas necesarios para    el diagnóstico (al presente, 1 síntoma relacionado a la re-experimentación,    3 síntomas de evitación y 2 de excitación).       La epidemiología del TEPT antes y después del 11 de septiembre    de 2001  Antes de los ataques terroristas del 11 de septiembre, los estudios de prevalencia    del TEPT en Estados Unidos indicaban que aproximadamente el 10,4% de las mujeres    y cerca del 5,0% de los hombres había presentado un TEPT en algún    momento de su vida (6). Cinco a ocho semanas después    de los ataques terroristas del 11 de septiembre, la prevalencia del TEPT se    ha estimado en 20% para la población adulta residente en el área    de las Torres Gemelas y en 7,5% para los habitantes del centro y sur de Manhattan    en una entrevista telefónica realizada con una muestra aleatoria. Es    importante tener presente; sin embargo, que aunque a menudo los síntomas    del TEPT aparecen inmediatamente luego del acontecimiento traumático,    en otros casos estos síntomas tardan semanas, meses e incluso años    en aparecer. El inicio del TEPT puede influir de manera importante en el proceso    de recuperación. Por ejemplo, Foa (1996) descubrió que las víctimas    que desarrollaron síntomas agudos del trastorno en las primeras 2 semanas    después del trauma (comienzo temprano) demostraron una mejor recuperación    al cabo de 3 meses, comparados a los que desarrollaron síntomas agudos    entre 2 y 6 semanas después del acontecimiento traumático (7).      En base a datos obtenidos luego de la explosión del Edificio Federal    Murrah en la Ciudad de Oklahoma en 1995, previamente el acto terrorista más    mortífero en la historia de Estados Unidos, es posible predecir que aproximadamente    el 35 % de las personas que experimentaron directamente los ataques terroristas    del 11 de septiembre presentarán un TEPT en algún momento como    consecuencia del desastre (8).      Se ha calculado que más de 100000 personas presenciaron directamente    los horribles acontecimientos y que muchas otras personas alrededor del mundo    experimentaron estas escenas dramáticas a través de los medios    de comunicación (9). Una encuesta nacional que evaluó    las reacciones al estrés provocado por estos acontecimientos halló    que los estadounidenses reaccionaron a los ataques terroristas de varias maneras.    Por ejemplo, la mayoría buscó la ayuda de la religión (90%)    y de su redes de apoyo social. Cerca del 60% comprobó si sus seres queridos    estaban a salvo, compartió con otros sus pensamientos y sentimientos    y participó en actividades de grupo, tales como vigilias, que ofrecían    un sentido de comunidad. Además, cerca del 35% hizo donativos a grupos    caritativos dirigidos a las víctimas del desastre (9).      Un estudio más reciente realizado por investigadores de la Universidad    de Columbia (10) encontró que los niños de la    Ciudad de Nueva York en general, no sólo aquéllos que viven próximos    al area del desastre, continúan experimentando problemas psicológicos    debilitantes y persistentes. Aproximadamente el 26% de los estudiantes encuestados    en 94 escuelas públicas reportaron por lo menos un problema de salud    mental. Un 15% se quejó de agorafobia, el 12,3% reportó angustia    por separación de sus padres, el 10,5% reunió los criterios del    TEPT, el 9,3% experimentó ataques de pánico y el 8,4% mostró    síntomas de depresión mayor. Al tomar en cuenta los síntomas    menos graves, tales como pesadillas y problemas de concentración, aproximadamente    200000 de los 1,1 millones de estudiantes de las escuelas públicas de    la ciudad podrían estar afectados. Tres de cada cuatro niños reportaron    recuerdos invasores del desastre de las Torres Gemelas. Muchos niños    vieron el desplome de los edificios desde las ventanas de los edificios escolares    en el área sur de Manhattan o desde las riberas de Brooklyn y Queens.      Los niños que viven en los sectores de Staten Island, Rockaway y Washington    Heights parecen ser los más impactados por el ataque terrorista. Muchos    de los rescatistas vivían en Staten Island, incluyendo muchos bomberos    y policías que perecieron el 11 de septiembre. El accidente aéreo    del vuelo 587 de la aerolínea American que se dirigía hacia la    Republica Dominicana cayó sobre el sector de Rockaway y en Washington    Heights vivían muchas de las víctimas latinas del desplome de    las Torres Gemelas y del accidente aéreo del vuelo de American Airlines.    El informe sugiere que es en parte debido a esto por lo que los estudiantes    latinos encuestados exhibieron más estrés que los otros niños    (10). Otra encuesta también demostró que la    población latina adulta de Nueva York desarrolló tasas de prevalencia    mayores de TEPT y de depresión a partir del ataque terrorista que otros    grupos étnicos, aun después de controlar estadísticamente    el efecto de factores covariantes (11).       Vulnerabilidad para presentar un TEPT  ¿Qué predispone a algunos individuos y no otros a presentar un    TEPT? Tres clases de factores parecen estar implicados en el desarrollo del    TEPT: (1) factores anteriores al trauma, (2)    factores relacionados con el trauma y (3) factores posteriores    al trauma. En cuanto a los factores relacionados con el trauma, se ha demostrado    que aquellos individuos con un historial psiquiátrico o que han sufrido    experiencias traumáticas anteriores tienen una mayor probabilidad de    desarrollar un TEPT (12). El tipo de acontecimiento traumático    juega también un papel en la vulnerabilidad del individuo a presentar    el trastorno. Por ejemplo, Resnick et al (13) encontraron    en un estudio retrospectivo de mujeres estadounidenses que el 17,8% de las víctimas    de ataques físicos graves y el 12,4% de aquéllas que fueron sexualmente    atacadas presentaron un TEPT, mientras que sólo el 3,4% de las mujeres    que sufrieron acontecimientos traumáticos no-criminales presentaron el    trastorno.      La gravedad del trauma puede influir también en el desarrollo del TEPT.    Por ejemplo, los estudios realizados con veteranos de la Guerra de Vietnam encontraron    que la gravedad de la patología post-traumática podía anticiparse    de acuerdo a la cantidad de combate al que fue expuesto el soldado (14,15).    Por analogía, puede predecirse que las personas que experimentaron directamente    el desplome de las Torres Gemelas tienen una mayor vulnerabilidad al TEPT que    aquéllas más apartadas de la zona del desastre. La investigación    deja bastante claro que tanto la naturaleza como la gravedad del acontecimiento    traumático afectan el riesgo de desarrollar un TEPT.      Las experiencias de un individuo durante y poco después del acontecimiento    traumático pueden también influir sobre sus reacciones al trauma.    Por ejemplo, el grado de disociación durante e inmediatamente después    del acontecimiento se ha visto asociado al grado de angustia post-traumática    y al TEPT (16). Un grado extremo de ira o de culpabilidad    posteriores al trauma (frecuente entre los sobrevivientes de las Torres Gemelas)    parece aumentar el riesgo de una respuesta patológica (17).    Además, el Trastorno Agudo por Estrés durante el primer mes después    del trauma está asociado a un aumento en el riesgo de TEPT (18).    El papel del apoyo social en el proceso de recuperación no queda completamente    claro, aunque hay evidencia que indica que el apoyo social negativo (tal como    culpar a la víctima por el acontecimiento traumático) parece obstaculizar    el proceso de recuperación (19).      Aunque el evitar ciertos lugares se ha considerado como una respuesta natural    y aceptable para los sobrevivientes del desastre justo después del desplome    de las Torres Gemelas, la evitación persistente de situaciones que son    seguras desde un punto de vista objetivo también contribuyen al desarrollo    del TEPT entre algunos sobrevivientes. Es bien sabido que luego de un acontecimiento    traumático cambia la percepción que las personas tienen del mundo    y de sí mismas (20). A menudo se llega a ver el mundo    como un lugar peligroso e impredecible y las víctimas traumatizadas pueden    catalogarse de personas frágiles y vulnerables. Se afectan las capacidades    volitivas y cognoscitivas. Se altera la habilidad de distinguir entre lo seguro    y lo peligroso. Las creencias rígidas, tales como la idea de que no hay    lugar seguro en el mundo, a menudo conducen al proceso de evitación.    La evitación, por su parte, disminuye las oportunidades de extinguir    o reducir la reacción de temor provocada por el trauma. En la ciudad    de Nueva York, las personas que se enfrentaron activamente a las situaciones    que, aunque temidas, eran objetivamente seguras facilitaron su recuperación    al corregir las creencias exageradas acerca de la peligrosidad de la ciudad    y de su propia vulnerabilidad.      La experiencia de un acontecimiento traumático es necesaria    para que un individuo desarrolle un cuadro de TEPT, pero de por sí no    es suficiente. Otros factores, tales como el funcionamiento antes del trauma,    la historia previa de experiencias traumáticas, la gravedad o magnitud    del acontecimiento traumático y las reacciones del individuo víctima    de un trauma y de sus seres queridos después del trauma juegan también    un papel esencial.       La respuesta a los actos terroristas por parte de los servicios de emergencia    organizados por instituciones gubernamentales, privadas y académicas      Los ataques terroristas a las Torres Gemelas afectaron al mundo    entero de forma directa e indirecta. El centro financiero de Wall Street permaneció    cerrado por varios días, al igual que los aeropuertos estadounidenses,    y el país entero vivió una temporada de sobresalto e incertidumbre.    Varias instituciones gubernamentales, privadas y académicas aunaron esfuerzos    para proporcionar orientación, intervención en crisis y entrenamiento    en la evaluación y el tratamiento de las reacciones al trauma. Por ejemplo,    el Instituto Psiquiátrico del Estado de Nueva York y la Universidad de    Columbia crearon una red de información de profesionales de salud mental    (psicólogos, psiquiatras, trabajadores sociales y enfermeras) interesados    en ofrecer sus servicios voluntariamente a las víctimas del desastre    de las Torres Gemelas. Además, éstas y otras instituciones académicas    ofrecieron numerosos talleres para educar y entrenar a los profesionales de    salud mental de la ciudad acerca de los tratamientos para el trauma que han    sido avalados por la evidencia cientifica.      El "Proyecto Libertad", un programa auspiciado por    la Agencia Federal de Emergencia y Administración (FEMA) y por el Centro    para Servicios de Salud Mental, ofreció servicios gratis de consejería    en crisis a las personas, familias, y grupos más afectados por el desastre    del 11 de septiembre. Se distribuyeron anuncios por toda la ciudad para motivar    a la población a que buscase ayuda, incluyendo particularmente a los    rescatistas.      El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del Trauma, financiado    por la Fundación del periódico New York Times, fue creado para    enfrentar las necesidades psicosociales de familias, adultos y niños    a raiz del desastre de las Torres Gemelas. La misión del Consorcio es    organizar la distribución entre los servicios de salud de personal clínico    bien entrenado y crear una infraestructura para evaluar la eficacia y la calidad    del tratamiento mediante el entrenamiento contínuo, la promoción    de tratamientos avalados por la evidencia científica y los estudios de    seguimiento para valorar el impacto de los servicios prestados. Aunque existen    los conocimientos necesarios sobre los tratamientos efectivos y el proceso de    entrenamiento que éstos requieren, debido a la magnitud del acontecimiento,    ni la ciudad de Nueva York ni ningún lugar en el mundo cuenta con la    infraestructura y el personal entrenado para enfrentar un desastre de esta naturaleza.      El Consorcio Neoyorquino se compone de cuatro importantes centros    académicos de la ciudad de Nueva York con grupos especializados en el    tratamiento y la investigación de las reacciones al trauma, incluyendo    la Universidad de Columbia (junto con el Instituto Psiquiátrico del Estado    de Nueva York), la Escuela de Medicina de Mont Sinai, el Colegio Médico    de la Universidad de Cornell, y el Centro Médico Católico de San    Vicente, el centro académico del Colegio Médico de Nueva York    que presta servicios al área sur de Manhattan. Por ejemplo, debido a    su cercanía al área del desastre, el Centro Médico de San    Vicente recibió un enorme número de sobrevivientes buscando ingresar    a los servicios de consejería en crisis y una amplia gama de otros tratamientos    intensivos de salud mental. Durante la primera semana después del 11    de septiembre, San Vicente atendió 1038 pacientes como resultado del    desastre y recibió 6800 visitas a su centro de servicio familiar.       Las metas del Consorcio Neoyorquino  Las metas del Consorcio son las siguientes:        1) ENTRENAR A LOS MONITORES. Sesenta facultativos de los cuatro centros académicos    fueron seleccionados y al día de hoy continúan participando en    el proceso de entrenamiento realizado por un grupo de expertos a nivel nacional    en la investigación y tratamiento de las reacciones al trauma. Entre    estos especialistas están Edna Foa PhD, Katherine Shear MD, Bessel Van    der Kolk MD, Patricia Resick PhD y Arieh Shalev, MD. Los facultativos que reciben    este entrenamiento a su vez ya han comenzado a ofrecer las terapias que han    aprendido en sus respectivos centros clínicos.      2) DIVULGACION DEL CONOCIMIENTO ESPECIALIZADO. Los 60 profesionales entrenados    también están conduciendo talleres y seminarios para educar a    otros profesionales de salud mental en la ciudad de Nueva York que atienden    pacientes en clínicas comunitarias, oficinas privadas y programas de    asistencia a empleados. El entrenamiento también enfatiza la consultoría    a psicólogos, consultorios para escolares y a maestros de educación    especial. En particular se ha enfatizado el enlace con los servicios primarios    de salud general para facilitar la identificación y la derivación    de personas afectadas por el desastre.      3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

Este artículo se divide en cinco secciones. La primera entrega una descripción    breve de los diferentes tipos de problemas psicológicos que provocó    el ataque terrorista del 11 de septiembre en muchos residentes de la ciudad    de Nueva York. Además, presentamos una definición operacional    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT) según se    describe en la 4 edición del Manual Diagnóstico y Estadístico    de la Asociación Americana de Psiquiatría (DSM-IV) (3).      La segunda sección describe la prevalencia de este trastorno    antes y después del 11 de septiembre. También ofrece algunas estadísticas    sobre cómo los estadounidenses se enfrentaron al desastre durante los    primeros días y cómo los niños a través de la ciudad    de Nueva York siguen experimentando problemas relacionados con el estrés    traumático. La tercera sección discute los factores de vulnerabilidad    que parecen subyacer al origen del TEPT.      Las respuestas inmediatas al desastre por parte del gobierno    y las instituciones privadas y académicas se discuten en la cuarta sección.    Además presentamos en esta sección una descripción breve    de los tratamientos para el TEPT que han sido avalados por la evidencia científica.    El artículo concluye con un relato breve de un sobreviviente de las Torres    Gemelas que padeció directamente el trauma del desastre.       El TEPT y otras reacciones al estrés traumático entre los    sobrevivientes de las Torres Gemelas  Las personas que experimentaron directamente los ataques terroristas a las    Torres Gemelas continúan desarrollando un conjunto de problemas psicológicos,    tales como el TEPT, la depresión, los trastornos de ansiedad y las conductas    auto-destructivas, incluyendo el alcoholismo y la drogadicción. La terrible    tasa de mortalidad debida al desplome de estos edificios de más de 100    pisos ha provocado un proceso de duelo denominado complicado o traumático.    Para aquellas personas que experimentaron un duelo de este tipo, la muerte de    sus seres queridos fue como una sacudida que produjo una especie de reacción    traumática.      Las reacciones patológicas a los acontecimientos traumáticos    se conocen desde hace siglos, pero el diagnóstico de TEPT continúa    en proceso de desarrollo. Este trastorno se usa actualmente para diagnosticar    a alguien que ha reaccionado con "temor, sensación de desamparo    u horror intenso" ante un acontecimiento traumático, desarrollando    además (1) síntomas invasores en que se re-experimenta    el acontecimiento; (2) reacciones de evitación ante    recuerdos del trauma, junto con entumecimiento y aislamiento psicológicos    generalizados y (3) excitación fisiológica generalizada.    Puede durar de 1 a 3 meses (subtipo agudo) o más de 3 meses (subtipo    crónico), o iniciarse después de 6 meses del trauma (aparición    tardía).      Estudios recientes (4) han demostrado que nuevas combinaciones    de síntomas (incluyendo menos síntomas de los acostumbrados o    síntomas diferentes) pueden predecir la incapacidad y la necesidad de    tratamiento con mayor precisión que la definición actual del TEPT.    Queda claro además que personas con menos síntomas de los requeridos    por el diagnóstico podrían aun así estar bastante afectados    y por lo tanto beneficiarse del tratamiento (5). Por consiguiente,    es importante poder reconocer las características básicas de un    síndrome de estrés postraumático, sin aferrarse demasiado    a la versión actual del número de síntomas necesarios para    el diagnóstico (al presente, 1 síntoma relacionado a la re-experimentación,    3 síntomas de evitación y 2 de excitación).       La epidemiología del TEPT antes y después del 11 de septiembre    de 2001  Antes de los ataques terroristas del 11 de septiembre, los estudios de prevalencia    del TEPT en Estados Unidos indicaban que aproximadamente el 10,4% de las mujeres    y cerca del 5,0% de los hombres había presentado un TEPT en algún    momento de su vida (6). Cinco a ocho semanas después    de los ataques terroristas del 11 de septiembre, la prevalencia del TEPT se    ha estimado en 20% para la población adulta residente en el área    de las Torres Gemelas y en 7,5% para los habitantes del centro y sur de Manhattan    en una entrevista telefónica realizada con una muestra aleatoria. Es    importante tener presente; sin embargo, que aunque a menudo los síntomas    del TEPT aparecen inmediatamente luego del acontecimiento traumático,    en otros casos estos síntomas tardan semanas, meses e incluso años    en aparecer. El inicio del TEPT puede influir de manera importante en el proceso    de recuperación. Por ejemplo, Foa (1996) descubrió que las víctimas    que desarrollaron síntomas agudos del trastorno en las primeras 2 semanas    después del trauma (comienzo temprano) demostraron una mejor recuperación    al cabo de 3 meses, comparados a los que desarrollaron síntomas agudos    entre 2 y 6 semanas después del acontecimiento traumático (7).      En base a datos obtenidos luego de la explosión del Edificio Federal    Murrah en la Ciudad de Oklahoma en 1995, previamente el acto terrorista más    mortífero en la historia de Estados Unidos, es posible predecir que aproximadamente    el 35 % de las personas que experimentaron directamente los ataques terroristas    del 11 de septiembre presentarán un TEPT en algún momento como    consecuencia del desastre (8).      Se ha calculado que más de 100000 personas presenciaron directamente    los horribles acontecimientos y que muchas otras personas alrededor del mundo    experimentaron estas escenas dramáticas a través de los medios    de comunicación (9). Una encuesta nacional que evaluó    las reacciones al estrés provocado por estos acontecimientos halló    que los estadounidenses reaccionaron a los ataques terroristas de varias maneras.    Por ejemplo, la mayoría buscó la ayuda de la religión (90%)    y de su redes de apoyo social. Cerca del 60% comprobó si sus seres queridos    estaban a salvo, compartió con otros sus pensamientos y sentimientos    y participó en actividades de grupo, tales como vigilias, que ofrecían    un sentido de comunidad. Además, cerca del 35% hizo donativos a grupos    caritativos dirigidos a las víctimas del desastre (9).      Un estudio más reciente realizado por investigadores de la Universidad    de Columbia (10) encontró que los niños de la    Ciudad de Nueva York en general, no sólo aquéllos que viven próximos    al area del desastre, continúan experimentando problemas psicológicos    debilitantes y persistentes. Aproximadamente el 26% de los estudiantes encuestados    en 94 escuelas públicas reportaron por lo menos un problema de salud    mental. Un 15% se quejó de agorafobia, el 12,3% reportó angustia    por separación de sus padres, el 10,5% reunió los criterios del    TEPT, el 9,3% experimentó ataques de pánico y el 8,4% mostró    síntomas de depresión mayor. Al tomar en cuenta los síntomas    menos graves, tales como pesadillas y problemas de concentración, aproximadamente    200000 de los 1,1 millones de estudiantes de las escuelas públicas de    la ciudad podrían estar afectados. Tres de cada cuatro niños reportaron    recuerdos invasores del desastre de las Torres Gemelas. Muchos niños    vieron el desplome de los edificios desde las ventanas de los edificios escolares    en el área sur de Manhattan o desde las riberas de Brooklyn y Queens.      Los niños que viven en los sectores de Staten Island, Rockaway y Washington    Heights parecen ser los más impactados por el ataque terrorista. Muchos    de los rescatistas vivían en Staten Island, incluyendo muchos bomberos    y policías que perecieron el 11 de septiembre. El accidente aéreo    del vuelo 587 de la aerolínea American que se dirigía hacia la    Republica Dominicana cayó sobre el sector de Rockaway y en Washington    Heights vivían muchas de las víctimas latinas del desplome de    las Torres Gemelas y del accidente aéreo del vuelo de American Airlines.    El informe sugiere que es en parte debido a esto por lo que los estudiantes    latinos encuestados exhibieron más estrés que los otros niños    (10). Otra encuesta también demostró que la    población latina adulta de Nueva York desarrolló tasas de prevalencia    mayores de TEPT y de depresión a partir del ataque terrorista que otros    grupos étnicos, aun después de controlar estadísticamente    el efecto de factores covariantes (11).       Vulnerabilidad para presentar un TEPT  ¿Qué predispone a algunos individuos y no otros a presentar un    TEPT? Tres clases de factores parecen estar implicados en el desarrollo del    TEPT: (1) factores anteriores al trauma, (2)    factores relacionados con el trauma y (3) factores posteriores    al trauma. En cuanto a los factores relacionados con el trauma, se ha demostrado    que aquellos individuos con un historial psiquiátrico o que han sufrido    experiencias traumáticas anteriores tienen una mayor probabilidad de    desarrollar un TEPT (12). El tipo de acontecimiento traumático    juega también un papel en la vulnerabilidad del individuo a presentar    el trastorno. Por ejemplo, Resnick et al (13) encontraron    en un estudio retrospectivo de mujeres estadounidenses que el 17,8% de las víctimas    de ataques físicos graves y el 12,4% de aquéllas que fueron sexualmente    atacadas presentaron un TEPT, mientras que sólo el 3,4% de las mujeres    que sufrieron acontecimientos traumáticos no-criminales presentaron el    trastorno.      La gravedad del trauma puede influir también en el desarrollo del TEPT.    Por ejemplo, los estudios realizados con veteranos de la Guerra de Vietnam encontraron    que la gravedad de la patología post-traumática podía anticiparse    de acuerdo a la cantidad de combate al que fue expuesto el soldado (14,15).    Por analogía, puede predecirse que las personas que experimentaron directamente    el desplome de las Torres Gemelas tienen una mayor vulnerabilidad al TEPT que    aquéllas más apartadas de la zona del desastre. La investigación    deja bastante claro que tanto la naturaleza como la gravedad del acontecimiento    traumático afectan el riesgo de desarrollar un TEPT.      Las experiencias de un individuo durante y poco después del acontecimiento    traumático pueden también influir sobre sus reacciones al trauma.    Por ejemplo, el grado de disociación durante e inmediatamente después    del acontecimiento se ha visto asociado al grado de angustia post-traumática    y al TEPT (16). Un grado extremo de ira o de culpabilidad    posteriores al trauma (frecuente entre los sobrevivientes de las Torres Gemelas)    parece aumentar el riesgo de una respuesta patológica (17).    Además, el Trastorno Agudo por Estrés durante el primer mes después    del trauma está asociado a un aumento en el riesgo de TEPT (18).    El papel del apoyo social en el proceso de recuperación no queda completamente    claro, aunque hay evidencia que indica que el apoyo social negativo (tal como    culpar a la víctima por el acontecimiento traumático) parece obstaculizar    el proceso de recuperación (19).      Aunque el evitar ciertos lugares se ha considerado como una respuesta natural    y aceptable para los sobrevivientes del desastre justo después del desplome    de las Torres Gemelas, la evitación persistente de situaciones que son    seguras desde un punto de vista objetivo también contribuyen al desarrollo    del TEPT entre algunos sobrevivientes. Es bien sabido que luego de un acontecimiento    traumático cambia la percepción que las personas tienen del mundo    y de sí mismas (20). A menudo se llega a ver el mundo    como un lugar peligroso e impredecible y las víctimas traumatizadas pueden    catalogarse de personas frágiles y vulnerables. Se afectan las capacidades    volitivas y cognoscitivas. Se altera la habilidad de distinguir entre lo seguro    y lo peligroso. Las creencias rígidas, tales como la idea de que no hay    lugar seguro en el mundo, a menudo conducen al proceso de evitación.    La evitación, por su parte, disminuye las oportunidades de extinguir    o reducir la reacción de temor provocada por el trauma. En la ciudad    de Nueva York, las personas que se enfrentaron activamente a las situaciones    que, aunque temidas, eran objetivamente seguras facilitaron su recuperación    al corregir las creencias exageradas acerca de la peligrosidad de la ciudad    y de su propia vulnerabilidad.      La experiencia de un acontecimiento traumático es necesaria    para que un individuo desarrolle un cuadro de TEPT, pero de por sí no    es suficiente. Otros factores, tales como el funcionamiento antes del trauma,    la historia previa de experiencias traumáticas, la gravedad o magnitud    del acontecimiento traumático y las reacciones del individuo víctima    de un trauma y de sus seres queridos después del trauma juegan también    un papel esencial.       La respuesta a los actos terroristas por parte de los servicios de emergencia    organizados por instituciones gubernamentales, privadas y académicas      Los ataques terroristas a las Torres Gemelas afectaron al mundo    entero de forma directa e indirecta. El centro financiero de Wall Street permaneció    cerrado por varios días, al igual que los aeropuertos estadounidenses,    y el país entero vivió una temporada de sobresalto e incertidumbre.    Varias instituciones gubernamentales, privadas y académicas aunaron esfuerzos    para proporcionar orientación, intervención en crisis y entrenamiento    en la evaluación y el tratamiento de las reacciones al trauma. Por ejemplo,    el Instituto Psiquiátrico del Estado de Nueva York y la Universidad de    Columbia crearon una red de información de profesionales de salud mental    (psicólogos, psiquiatras, trabajadores sociales y enfermeras) interesados    en ofrecer sus servicios voluntariamente a las víctimas del desastre    de las Torres Gemelas. Además, éstas y otras instituciones académicas    ofrecieron numerosos talleres para educar y entrenar a los profesionales de    salud mental de la ciudad acerca de los tratamientos para el trauma que han    sido avalados por la evidencia cientifica.      El "Proyecto Libertad", un programa auspiciado por    la Agencia Federal de Emergencia y Administración (FEMA) y por el Centro    para Servicios de Salud Mental, ofreció servicios gratis de consejería    en crisis a las personas, familias, y grupos más afectados por el desastre    del 11 de septiembre. Se distribuyeron anuncios por toda la ciudad para motivar    a la población a que buscase ayuda, incluyendo particularmente a los    rescatistas.      El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del Trauma, financiado    por la Fundación del periódico New York Times, fue creado para    enfrentar las necesidades psicosociales de familias, adultos y niños    a raiz del desastre de las Torres Gemelas. La misión del Consorcio es    organizar la distribución entre los servicios de salud de personal clínico    bien entrenado y crear una infraestructura para evaluar la eficacia y la calidad    del tratamiento mediante el entrenamiento contínuo, la promoción    de tratamientos avalados por la evidencia científica y los estudios de    seguimiento para valorar el impacto de los servicios prestados. Aunque existen    los conocimientos necesarios sobre los tratamientos efectivos y el proceso de    entrenamiento que éstos requieren, debido a la magnitud del acontecimiento,    ni la ciudad de Nueva York ni ningún lugar en el mundo cuenta con la    infraestructura y el personal entrenado para enfrentar un desastre de esta naturaleza.      El Consorcio Neoyorquino se compone de cuatro importantes centros    académicos de la ciudad de Nueva York con grupos especializados en el    tratamiento y la investigación de las reacciones al trauma, incluyendo    la Universidad de Columbia (junto con el Instituto Psiquiátrico del Estado    de Nueva York), la Escuela de Medicina de Mont Sinai, el Colegio Médico    de la Universidad de Cornell, y el Centro Médico Católico de San    Vicente, el centro académico del Colegio Médico de Nueva York    que presta servicios al área sur de Manhattan. Por ejemplo, debido a    su cercanía al área del desastre, el Centro Médico de San    Vicente recibió un enorme número de sobrevivientes buscando ingresar    a los servicios de consejería en crisis y una amplia gama de otros tratamientos    intensivos de salud mental. Durante la primera semana después del 11    de septiembre, San Vicente atendió 1038 pacientes como resultado del    desastre y recibió 6800 visitas a su centro de servicio familiar.       Las metas del Consorcio Neoyorquino  Las metas del Consorcio son las siguientes:        1) ENTRENAR A LOS MONITORES. Sesenta facultativos de los cuatro centros académicos    fueron seleccionados y al día de hoy continúan participando en    el proceso de entrenamiento realizado por un grupo de expertos a nivel nacional    en la investigación y tratamiento de las reacciones al trauma. Entre    estos especialistas están Edna Foa PhD, Katherine Shear MD, Bessel Van    der Kolk MD, Patricia Resick PhD y Arieh Shalev, MD. Los facultativos que reciben    este entrenamiento a su vez ya han comenzado a ofrecer las terapias que han    aprendido en sus respectivos centros clínicos.      2) DIVULGACION DEL CONOCIMIENTO ESPECIALIZADO. Los 60 profesionales entrenados    también están conduciendo talleres y seminarios para educar a    otros profesionales de salud mental en la ciudad de Nueva York que atienden    pacientes en clínicas comunitarias, oficinas privadas y programas de    asistencia a empleados. El entrenamiento también enfatiza la consultoría    a psicólogos, consultorios para escolares y a maestros de educación    especial. En particular se ha enfatizado el enlace con los servicios primarios    de salud general para facilitar la identificación y la derivación    de personas afectadas por el desastre.      3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

La segunda sección describe la prevalencia de este trastorno    antes y después del 11 de septiembre. También ofrece algunas estadísticas    sobre cómo los estadounidenses se enfrentaron al desastre durante los    primeros días y cómo los niños a través de la ciudad    de Nueva York siguen experimentando problemas relacionados con el estrés    traumático. La tercera sección discute los factores de vulnerabilidad    que parecen subyacer al origen del TEPT.      Las respuestas inmediatas al desastre por parte del gobierno    y las instituciones privadas y académicas se discuten en la cuarta sección.    Además presentamos en esta sección una descripción breve    de los tratamientos para el TEPT que han sido avalados por la evidencia científica.    El artículo concluye con un relato breve de un sobreviviente de las Torres    Gemelas que padeció directamente el trauma del desastre.       El TEPT y otras reacciones al estrés traumático entre los    sobrevivientes de las Torres Gemelas  Las personas que experimentaron directamente los ataques terroristas a las    Torres Gemelas continúan desarrollando un conjunto de problemas psicológicos,    tales como el TEPT, la depresión, los trastornos de ansiedad y las conductas    auto-destructivas, incluyendo el alcoholismo y la drogadicción. La terrible    tasa de mortalidad debida al desplome de estos edificios de más de 100    pisos ha provocado un proceso de duelo denominado complicado o traumático.    Para aquellas personas que experimentaron un duelo de este tipo, la muerte de    sus seres queridos fue como una sacudida que produjo una especie de reacción    traumática.      Las reacciones patológicas a los acontecimientos traumáticos    se conocen desde hace siglos, pero el diagnóstico de TEPT continúa    en proceso de desarrollo. Este trastorno se usa actualmente para diagnosticar    a alguien que ha reaccionado con "temor, sensación de desamparo    u horror intenso" ante un acontecimiento traumático, desarrollando    además (1) síntomas invasores en que se re-experimenta    el acontecimiento; (2) reacciones de evitación ante    recuerdos del trauma, junto con entumecimiento y aislamiento psicológicos    generalizados y (3) excitación fisiológica generalizada.    Puede durar de 1 a 3 meses (subtipo agudo) o más de 3 meses (subtipo    crónico), o iniciarse después de 6 meses del trauma (aparición    tardía).      Estudios recientes (4) han demostrado que nuevas combinaciones    de síntomas (incluyendo menos síntomas de los acostumbrados o    síntomas diferentes) pueden predecir la incapacidad y la necesidad de    tratamiento con mayor precisión que la definición actual del TEPT.    Queda claro además que personas con menos síntomas de los requeridos    por el diagnóstico podrían aun así estar bastante afectados    y por lo tanto beneficiarse del tratamiento (5). Por consiguiente,    es importante poder reconocer las características básicas de un    síndrome de estrés postraumático, sin aferrarse demasiado    a la versión actual del número de síntomas necesarios para    el diagnóstico (al presente, 1 síntoma relacionado a la re-experimentación,    3 síntomas de evitación y 2 de excitación).       La epidemiología del TEPT antes y después del 11 de septiembre    de 2001  Antes de los ataques terroristas del 11 de septiembre, los estudios de prevalencia    del TEPT en Estados Unidos indicaban que aproximadamente el 10,4% de las mujeres    y cerca del 5,0% de los hombres había presentado un TEPT en algún    momento de su vida (6). Cinco a ocho semanas después    de los ataques terroristas del 11 de septiembre, la prevalencia del TEPT se    ha estimado en 20% para la población adulta residente en el área    de las Torres Gemelas y en 7,5% para los habitantes del centro y sur de Manhattan    en una entrevista telefónica realizada con una muestra aleatoria. Es    importante tener presente; sin embargo, que aunque a menudo los síntomas    del TEPT aparecen inmediatamente luego del acontecimiento traumático,    en otros casos estos síntomas tardan semanas, meses e incluso años    en aparecer. El inicio del TEPT puede influir de manera importante en el proceso    de recuperación. Por ejemplo, Foa (1996) descubrió que las víctimas    que desarrollaron síntomas agudos del trastorno en las primeras 2 semanas    después del trauma (comienzo temprano) demostraron una mejor recuperación    al cabo de 3 meses, comparados a los que desarrollaron síntomas agudos    entre 2 y 6 semanas después del acontecimiento traumático (7).      En base a datos obtenidos luego de la explosión del Edificio Federal    Murrah en la Ciudad de Oklahoma en 1995, previamente el acto terrorista más    mortífero en la historia de Estados Unidos, es posible predecir que aproximadamente    el 35 % de las personas que experimentaron directamente los ataques terroristas    del 11 de septiembre presentarán un TEPT en algún momento como    consecuencia del desastre (8).      Se ha calculado que más de 100000 personas presenciaron directamente    los horribles acontecimientos y que muchas otras personas alrededor del mundo    experimentaron estas escenas dramáticas a través de los medios    de comunicación (9). Una encuesta nacional que evaluó    las reacciones al estrés provocado por estos acontecimientos halló    que los estadounidenses reaccionaron a los ataques terroristas de varias maneras.    Por ejemplo, la mayoría buscó la ayuda de la religión (90%)    y de su redes de apoyo social. Cerca del 60% comprobó si sus seres queridos    estaban a salvo, compartió con otros sus pensamientos y sentimientos    y participó en actividades de grupo, tales como vigilias, que ofrecían    un sentido de comunidad. Además, cerca del 35% hizo donativos a grupos    caritativos dirigidos a las víctimas del desastre (9).      Un estudio más reciente realizado por investigadores de la Universidad    de Columbia (10) encontró que los niños de la    Ciudad de Nueva York en general, no sólo aquéllos que viven próximos    al area del desastre, continúan experimentando problemas psicológicos    debilitantes y persistentes. Aproximadamente el 26% de los estudiantes encuestados    en 94 escuelas públicas reportaron por lo menos un problema de salud    mental. Un 15% se quejó de agorafobia, el 12,3% reportó angustia    por separación de sus padres, el 10,5% reunió los criterios del    TEPT, el 9,3% experimentó ataques de pánico y el 8,4% mostró    síntomas de depresión mayor. Al tomar en cuenta los síntomas    menos graves, tales como pesadillas y problemas de concentración, aproximadamente    200000 de los 1,1 millones de estudiantes de las escuelas públicas de    la ciudad podrían estar afectados. Tres de cada cuatro niños reportaron    recuerdos invasores del desastre de las Torres Gemelas. Muchos niños    vieron el desplome de los edificios desde las ventanas de los edificios escolares    en el área sur de Manhattan o desde las riberas de Brooklyn y Queens.      Los niños que viven en los sectores de Staten Island, Rockaway y Washington    Heights parecen ser los más impactados por el ataque terrorista. Muchos    de los rescatistas vivían en Staten Island, incluyendo muchos bomberos    y policías que perecieron el 11 de septiembre. El accidente aéreo    del vuelo 587 de la aerolínea American que se dirigía hacia la    Republica Dominicana cayó sobre el sector de Rockaway y en Washington    Heights vivían muchas de las víctimas latinas del desplome de    las Torres Gemelas y del accidente aéreo del vuelo de American Airlines.    El informe sugiere que es en parte debido a esto por lo que los estudiantes    latinos encuestados exhibieron más estrés que los otros niños    (10). Otra encuesta también demostró que la    población latina adulta de Nueva York desarrolló tasas de prevalencia    mayores de TEPT y de depresión a partir del ataque terrorista que otros    grupos étnicos, aun después de controlar estadísticamente    el efecto de factores covariantes (11).       Vulnerabilidad para presentar un TEPT  ¿Qué predispone a algunos individuos y no otros a presentar un    TEPT? Tres clases de factores parecen estar implicados en el desarrollo del    TEPT: (1) factores anteriores al trauma, (2)    factores relacionados con el trauma y (3) factores posteriores    al trauma. En cuanto a los factores relacionados con el trauma, se ha demostrado    que aquellos individuos con un historial psiquiátrico o que han sufrido    experiencias traumáticas anteriores tienen una mayor probabilidad de    desarrollar un TEPT (12). El tipo de acontecimiento traumático    juega también un papel en la vulnerabilidad del individuo a presentar    el trastorno. Por ejemplo, Resnick et al (13) encontraron    en un estudio retrospectivo de mujeres estadounidenses que el 17,8% de las víctimas    de ataques físicos graves y el 12,4% de aquéllas que fueron sexualmente    atacadas presentaron un TEPT, mientras que sólo el 3,4% de las mujeres    que sufrieron acontecimientos traumáticos no-criminales presentaron el    trastorno.      La gravedad del trauma puede influir también en el desarrollo del TEPT.    Por ejemplo, los estudios realizados con veteranos de la Guerra de Vietnam encontraron    que la gravedad de la patología post-traumática podía anticiparse    de acuerdo a la cantidad de combate al que fue expuesto el soldado (14,15).    Por analogía, puede predecirse que las personas que experimentaron directamente    el desplome de las Torres Gemelas tienen una mayor vulnerabilidad al TEPT que    aquéllas más apartadas de la zona del desastre. La investigación    deja bastante claro que tanto la naturaleza como la gravedad del acontecimiento    traumático afectan el riesgo de desarrollar un TEPT.      Las experiencias de un individuo durante y poco después del acontecimiento    traumático pueden también influir sobre sus reacciones al trauma.    Por ejemplo, el grado de disociación durante e inmediatamente después    del acontecimiento se ha visto asociado al grado de angustia post-traumática    y al TEPT (16). Un grado extremo de ira o de culpabilidad    posteriores al trauma (frecuente entre los sobrevivientes de las Torres Gemelas)    parece aumentar el riesgo de una respuesta patológica (17).    Además, el Trastorno Agudo por Estrés durante el primer mes después    del trauma está asociado a un aumento en el riesgo de TEPT (18).    El papel del apoyo social en el proceso de recuperación no queda completamente    claro, aunque hay evidencia que indica que el apoyo social negativo (tal como    culpar a la víctima por el acontecimiento traumático) parece obstaculizar    el proceso de recuperación (19).      Aunque el evitar ciertos lugares se ha considerado como una respuesta natural    y aceptable para los sobrevivientes del desastre justo después del desplome    de las Torres Gemelas, la evitación persistente de situaciones que son    seguras desde un punto de vista objetivo también contribuyen al desarrollo    del TEPT entre algunos sobrevivientes. Es bien sabido que luego de un acontecimiento    traumático cambia la percepción que las personas tienen del mundo    y de sí mismas (20). A menudo se llega a ver el mundo    como un lugar peligroso e impredecible y las víctimas traumatizadas pueden    catalogarse de personas frágiles y vulnerables. Se afectan las capacidades    volitivas y cognoscitivas. Se altera la habilidad de distinguir entre lo seguro    y lo peligroso. Las creencias rígidas, tales como la idea de que no hay    lugar seguro en el mundo, a menudo conducen al proceso de evitación.    La evitación, por su parte, disminuye las oportunidades de extinguir    o reducir la reacción de temor provocada por el trauma. En la ciudad    de Nueva York, las personas que se enfrentaron activamente a las situaciones    que, aunque temidas, eran objetivamente seguras facilitaron su recuperación    al corregir las creencias exageradas acerca de la peligrosidad de la ciudad    y de su propia vulnerabilidad.      La experiencia de un acontecimiento traumático es necesaria    para que un individuo desarrolle un cuadro de TEPT, pero de por sí no    es suficiente. Otros factores, tales como el funcionamiento antes del trauma,    la historia previa de experiencias traumáticas, la gravedad o magnitud    del acontecimiento traumático y las reacciones del individuo víctima    de un trauma y de sus seres queridos después del trauma juegan también    un papel esencial.       La respuesta a los actos terroristas por parte de los servicios de emergencia    organizados por instituciones gubernamentales, privadas y académicas      Los ataques terroristas a las Torres Gemelas afectaron al mundo    entero de forma directa e indirecta. El centro financiero de Wall Street permaneció    cerrado por varios días, al igual que los aeropuertos estadounidenses,    y el país entero vivió una temporada de sobresalto e incertidumbre.    Varias instituciones gubernamentales, privadas y académicas aunaron esfuerzos    para proporcionar orientación, intervención en crisis y entrenamiento    en la evaluación y el tratamiento de las reacciones al trauma. Por ejemplo,    el Instituto Psiquiátrico del Estado de Nueva York y la Universidad de    Columbia crearon una red de información de profesionales de salud mental    (psicólogos, psiquiatras, trabajadores sociales y enfermeras) interesados    en ofrecer sus servicios voluntariamente a las víctimas del desastre    de las Torres Gemelas. Además, éstas y otras instituciones académicas    ofrecieron numerosos talleres para educar y entrenar a los profesionales de    salud mental de la ciudad acerca de los tratamientos para el trauma que han    sido avalados por la evidencia cientifica.      El "Proyecto Libertad", un programa auspiciado por    la Agencia Federal de Emergencia y Administración (FEMA) y por el Centro    para Servicios de Salud Mental, ofreció servicios gratis de consejería    en crisis a las personas, familias, y grupos más afectados por el desastre    del 11 de septiembre. Se distribuyeron anuncios por toda la ciudad para motivar    a la población a que buscase ayuda, incluyendo particularmente a los    rescatistas.      El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del Trauma, financiado    por la Fundación del periódico New York Times, fue creado para    enfrentar las necesidades psicosociales de familias, adultos y niños    a raiz del desastre de las Torres Gemelas. La misión del Consorcio es    organizar la distribución entre los servicios de salud de personal clínico    bien entrenado y crear una infraestructura para evaluar la eficacia y la calidad    del tratamiento mediante el entrenamiento contínuo, la promoción    de tratamientos avalados por la evidencia científica y los estudios de    seguimiento para valorar el impacto de los servicios prestados. Aunque existen    los conocimientos necesarios sobre los tratamientos efectivos y el proceso de    entrenamiento que éstos requieren, debido a la magnitud del acontecimiento,    ni la ciudad de Nueva York ni ningún lugar en el mundo cuenta con la    infraestructura y el personal entrenado para enfrentar un desastre de esta naturaleza.      El Consorcio Neoyorquino se compone de cuatro importantes centros    académicos de la ciudad de Nueva York con grupos especializados en el    tratamiento y la investigación de las reacciones al trauma, incluyendo    la Universidad de Columbia (junto con el Instituto Psiquiátrico del Estado    de Nueva York), la Escuela de Medicina de Mont Sinai, el Colegio Médico    de la Universidad de Cornell, y el Centro Médico Católico de San    Vicente, el centro académico del Colegio Médico de Nueva York    que presta servicios al área sur de Manhattan. Por ejemplo, debido a    su cercanía al área del desastre, el Centro Médico de San    Vicente recibió un enorme número de sobrevivientes buscando ingresar    a los servicios de consejería en crisis y una amplia gama de otros tratamientos    intensivos de salud mental. Durante la primera semana después del 11    de septiembre, San Vicente atendió 1038 pacientes como resultado del    desastre y recibió 6800 visitas a su centro de servicio familiar.       Las metas del Consorcio Neoyorquino  Las metas del Consorcio son las siguientes:        1) ENTRENAR A LOS MONITORES. Sesenta facultativos de los cuatro centros académicos    fueron seleccionados y al día de hoy continúan participando en    el proceso de entrenamiento realizado por un grupo de expertos a nivel nacional    en la investigación y tratamiento de las reacciones al trauma. Entre    estos especialistas están Edna Foa PhD, Katherine Shear MD, Bessel Van    der Kolk MD, Patricia Resick PhD y Arieh Shalev, MD. Los facultativos que reciben    este entrenamiento a su vez ya han comenzado a ofrecer las terapias que han    aprendido en sus respectivos centros clínicos.      2) DIVULGACION DEL CONOCIMIENTO ESPECIALIZADO. Los 60 profesionales entrenados    también están conduciendo talleres y seminarios para educar a    otros profesionales de salud mental en la ciudad de Nueva York que atienden    pacientes en clínicas comunitarias, oficinas privadas y programas de    asistencia a empleados. El entrenamiento también enfatiza la consultoría    a psicólogos, consultorios para escolares y a maestros de educación    especial. En particular se ha enfatizado el enlace con los servicios primarios    de salud general para facilitar la identificación y la derivación    de personas afectadas por el desastre.      3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

Las respuestas inmediatas al desastre por parte del gobierno    y las instituciones privadas y académicas se discuten en la cuarta sección.    Además presentamos en esta sección una descripción breve    de los tratamientos para el TEPT que han sido avalados por la evidencia científica.    El artículo concluye con un relato breve de un sobreviviente de las Torres    Gemelas que padeció directamente el trauma del desastre.       El TEPT y otras reacciones al estrés traumático entre los    sobrevivientes de las Torres Gemelas  Las personas que experimentaron directamente los ataques terroristas a las    Torres Gemelas continúan desarrollando un conjunto de problemas psicológicos,    tales como el TEPT, la depresión, los trastornos de ansiedad y las conductas    auto-destructivas, incluyendo el alcoholismo y la drogadicción. La terrible    tasa de mortalidad debida al desplome de estos edificios de más de 100    pisos ha provocado un proceso de duelo denominado complicado o traumático.    Para aquellas personas que experimentaron un duelo de este tipo, la muerte de    sus seres queridos fue como una sacudida que produjo una especie de reacción    traumática.      Las reacciones patológicas a los acontecimientos traumáticos    se conocen desde hace siglos, pero el diagnóstico de TEPT continúa    en proceso de desarrollo. Este trastorno se usa actualmente para diagnosticar    a alguien que ha reaccionado con "temor, sensación de desamparo    u horror intenso" ante un acontecimiento traumático, desarrollando    además (1) síntomas invasores en que se re-experimenta    el acontecimiento; (2) reacciones de evitación ante    recuerdos del trauma, junto con entumecimiento y aislamiento psicológicos    generalizados y (3) excitación fisiológica generalizada.    Puede durar de 1 a 3 meses (subtipo agudo) o más de 3 meses (subtipo    crónico), o iniciarse después de 6 meses del trauma (aparición    tardía).      Estudios recientes (4) han demostrado que nuevas combinaciones    de síntomas (incluyendo menos síntomas de los acostumbrados o    síntomas diferentes) pueden predecir la incapacidad y la necesidad de    tratamiento con mayor precisión que la definición actual del TEPT.    Queda claro además que personas con menos síntomas de los requeridos    por el diagnóstico podrían aun así estar bastante afectados    y por lo tanto beneficiarse del tratamiento (5). Por consiguiente,    es importante poder reconocer las características básicas de un    síndrome de estrés postraumático, sin aferrarse demasiado    a la versión actual del número de síntomas necesarios para    el diagnóstico (al presente, 1 síntoma relacionado a la re-experimentación,    3 síntomas de evitación y 2 de excitación).       La epidemiología del TEPT antes y después del 11 de septiembre    de 2001  Antes de los ataques terroristas del 11 de septiembre, los estudios de prevalencia    del TEPT en Estados Unidos indicaban que aproximadamente el 10,4% de las mujeres    y cerca del 5,0% de los hombres había presentado un TEPT en algún    momento de su vida (6). Cinco a ocho semanas después    de los ataques terroristas del 11 de septiembre, la prevalencia del TEPT se    ha estimado en 20% para la población adulta residente en el área    de las Torres Gemelas y en 7,5% para los habitantes del centro y sur de Manhattan    en una entrevista telefónica realizada con una muestra aleatoria. Es    importante tener presente; sin embargo, que aunque a menudo los síntomas    del TEPT aparecen inmediatamente luego del acontecimiento traumático,    en otros casos estos síntomas tardan semanas, meses e incluso años    en aparecer. El inicio del TEPT puede influir de manera importante en el proceso    de recuperación. Por ejemplo, Foa (1996) descubrió que las víctimas    que desarrollaron síntomas agudos del trastorno en las primeras 2 semanas    después del trauma (comienzo temprano) demostraron una mejor recuperación    al cabo de 3 meses, comparados a los que desarrollaron síntomas agudos    entre 2 y 6 semanas después del acontecimiento traumático (7).      En base a datos obtenidos luego de la explosión del Edificio Federal    Murrah en la Ciudad de Oklahoma en 1995, previamente el acto terrorista más    mortífero en la historia de Estados Unidos, es posible predecir que aproximadamente    el 35 % de las personas que experimentaron directamente los ataques terroristas    del 11 de septiembre presentarán un TEPT en algún momento como    consecuencia del desastre (8).      Se ha calculado que más de 100000 personas presenciaron directamente    los horribles acontecimientos y que muchas otras personas alrededor del mundo    experimentaron estas escenas dramáticas a través de los medios    de comunicación (9). Una encuesta nacional que evaluó    las reacciones al estrés provocado por estos acontecimientos halló    que los estadounidenses reaccionaron a los ataques terroristas de varias maneras.    Por ejemplo, la mayoría buscó la ayuda de la religión (90%)    y de su redes de apoyo social. Cerca del 60% comprobó si sus seres queridos    estaban a salvo, compartió con otros sus pensamientos y sentimientos    y participó en actividades de grupo, tales como vigilias, que ofrecían    un sentido de comunidad. Además, cerca del 35% hizo donativos a grupos    caritativos dirigidos a las víctimas del desastre (9).      Un estudio más reciente realizado por investigadores de la Universidad    de Columbia (10) encontró que los niños de la    Ciudad de Nueva York en general, no sólo aquéllos que viven próximos    al area del desastre, continúan experimentando problemas psicológicos    debilitantes y persistentes. Aproximadamente el 26% de los estudiantes encuestados    en 94 escuelas públicas reportaron por lo menos un problema de salud    mental. Un 15% se quejó de agorafobia, el 12,3% reportó angustia    por separación de sus padres, el 10,5% reunió los criterios del    TEPT, el 9,3% experimentó ataques de pánico y el 8,4% mostró    síntomas de depresión mayor. Al tomar en cuenta los síntomas    menos graves, tales como pesadillas y problemas de concentración, aproximadamente    200000 de los 1,1 millones de estudiantes de las escuelas públicas de    la ciudad podrían estar afectados. Tres de cada cuatro niños reportaron    recuerdos invasores del desastre de las Torres Gemelas. Muchos niños    vieron el desplome de los edificios desde las ventanas de los edificios escolares    en el área sur de Manhattan o desde las riberas de Brooklyn y Queens.      Los niños que viven en los sectores de Staten Island, Rockaway y Washington    Heights parecen ser los más impactados por el ataque terrorista. Muchos    de los rescatistas vivían en Staten Island, incluyendo muchos bomberos    y policías que perecieron el 11 de septiembre. El accidente aéreo    del vuelo 587 de la aerolínea American que se dirigía hacia la    Republica Dominicana cayó sobre el sector de Rockaway y en Washington    Heights vivían muchas de las víctimas latinas del desplome de    las Torres Gemelas y del accidente aéreo del vuelo de American Airlines.    El informe sugiere que es en parte debido a esto por lo que los estudiantes    latinos encuestados exhibieron más estrés que los otros niños    (10). Otra encuesta también demostró que la    población latina adulta de Nueva York desarrolló tasas de prevalencia    mayores de TEPT y de depresión a partir del ataque terrorista que otros    grupos étnicos, aun después de controlar estadísticamente    el efecto de factores covariantes (11).       Vulnerabilidad para presentar un TEPT  ¿Qué predispone a algunos individuos y no otros a presentar un    TEPT? Tres clases de factores parecen estar implicados en el desarrollo del    TEPT: (1) factores anteriores al trauma, (2)    factores relacionados con el trauma y (3) factores posteriores    al trauma. En cuanto a los factores relacionados con el trauma, se ha demostrado    que aquellos individuos con un historial psiquiátrico o que han sufrido    experiencias traumáticas anteriores tienen una mayor probabilidad de    desarrollar un TEPT (12). El tipo de acontecimiento traumático    juega también un papel en la vulnerabilidad del individuo a presentar    el trastorno. Por ejemplo, Resnick et al (13) encontraron    en un estudio retrospectivo de mujeres estadounidenses que el 17,8% de las víctimas    de ataques físicos graves y el 12,4% de aquéllas que fueron sexualmente    atacadas presentaron un TEPT, mientras que sólo el 3,4% de las mujeres    que sufrieron acontecimientos traumáticos no-criminales presentaron el    trastorno.      La gravedad del trauma puede influir también en el desarrollo del TEPT.    Por ejemplo, los estudios realizados con veteranos de la Guerra de Vietnam encontraron    que la gravedad de la patología post-traumática podía anticiparse    de acuerdo a la cantidad de combate al que fue expuesto el soldado (14,15).    Por analogía, puede predecirse que las personas que experimentaron directamente    el desplome de las Torres Gemelas tienen una mayor vulnerabilidad al TEPT que    aquéllas más apartadas de la zona del desastre. La investigación    deja bastante claro que tanto la naturaleza como la gravedad del acontecimiento    traumático afectan el riesgo de desarrollar un TEPT.      Las experiencias de un individuo durante y poco después del acontecimiento    traumático pueden también influir sobre sus reacciones al trauma.    Por ejemplo, el grado de disociación durante e inmediatamente después    del acontecimiento se ha visto asociado al grado de angustia post-traumática    y al TEPT (16). Un grado extremo de ira o de culpabilidad    posteriores al trauma (frecuente entre los sobrevivientes de las Torres Gemelas)    parece aumentar el riesgo de una respuesta patológica (17).    Además, el Trastorno Agudo por Estrés durante el primer mes después    del trauma está asociado a un aumento en el riesgo de TEPT (18).    El papel del apoyo social en el proceso de recuperación no queda completamente    claro, aunque hay evidencia que indica que el apoyo social negativo (tal como    culpar a la víctima por el acontecimiento traumático) parece obstaculizar    el proceso de recuperación (19).      Aunque el evitar ciertos lugares se ha considerado como una respuesta natural    y aceptable para los sobrevivientes del desastre justo después del desplome    de las Torres Gemelas, la evitación persistente de situaciones que son    seguras desde un punto de vista objetivo también contribuyen al desarrollo    del TEPT entre algunos sobrevivientes. Es bien sabido que luego de un acontecimiento    traumático cambia la percepción que las personas tienen del mundo    y de sí mismas (20). A menudo se llega a ver el mundo    como un lugar peligroso e impredecible y las víctimas traumatizadas pueden    catalogarse de personas frágiles y vulnerables. Se afectan las capacidades    volitivas y cognoscitivas. Se altera la habilidad de distinguir entre lo seguro    y lo peligroso. Las creencias rígidas, tales como la idea de que no hay    lugar seguro en el mundo, a menudo conducen al proceso de evitación.    La evitación, por su parte, disminuye las oportunidades de extinguir    o reducir la reacción de temor provocada por el trauma. En la ciudad    de Nueva York, las personas que se enfrentaron activamente a las situaciones    que, aunque temidas, eran objetivamente seguras facilitaron su recuperación    al corregir las creencias exageradas acerca de la peligrosidad de la ciudad    y de su propia vulnerabilidad.      La experiencia de un acontecimiento traumático es necesaria    para que un individuo desarrolle un cuadro de TEPT, pero de por sí no    es suficiente. Otros factores, tales como el funcionamiento antes del trauma,    la historia previa de experiencias traumáticas, la gravedad o magnitud    del acontecimiento traumático y las reacciones del individuo víctima    de un trauma y de sus seres queridos después del trauma juegan también    un papel esencial.       La respuesta a los actos terroristas por parte de los servicios de emergencia    organizados por instituciones gubernamentales, privadas y académicas      Los ataques terroristas a las Torres Gemelas afectaron al mundo    entero de forma directa e indirecta. El centro financiero de Wall Street permaneció    cerrado por varios días, al igual que los aeropuertos estadounidenses,    y el país entero vivió una temporada de sobresalto e incertidumbre.    Varias instituciones gubernamentales, privadas y académicas aunaron esfuerzos    para proporcionar orientación, intervención en crisis y entrenamiento    en la evaluación y el tratamiento de las reacciones al trauma. Por ejemplo,    el Instituto Psiquiátrico del Estado de Nueva York y la Universidad de    Columbia crearon una red de información de profesionales de salud mental    (psicólogos, psiquiatras, trabajadores sociales y enfermeras) interesados    en ofrecer sus servicios voluntariamente a las víctimas del desastre    de las Torres Gemelas. Además, éstas y otras instituciones académicas    ofrecieron numerosos talleres para educar y entrenar a los profesionales de    salud mental de la ciudad acerca de los tratamientos para el trauma que han    sido avalados por la evidencia cientifica.      El "Proyecto Libertad", un programa auspiciado por    la Agencia Federal de Emergencia y Administración (FEMA) y por el Centro    para Servicios de Salud Mental, ofreció servicios gratis de consejería    en crisis a las personas, familias, y grupos más afectados por el desastre    del 11 de septiembre. Se distribuyeron anuncios por toda la ciudad para motivar    a la población a que buscase ayuda, incluyendo particularmente a los    rescatistas.      El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del Trauma, financiado    por la Fundación del periódico New York Times, fue creado para    enfrentar las necesidades psicosociales de familias, adultos y niños    a raiz del desastre de las Torres Gemelas. La misión del Consorcio es    organizar la distribución entre los servicios de salud de personal clínico    bien entrenado y crear una infraestructura para evaluar la eficacia y la calidad    del tratamiento mediante el entrenamiento contínuo, la promoción    de tratamientos avalados por la evidencia científica y los estudios de    seguimiento para valorar el impacto de los servicios prestados. Aunque existen    los conocimientos necesarios sobre los tratamientos efectivos y el proceso de    entrenamiento que éstos requieren, debido a la magnitud del acontecimiento,    ni la ciudad de Nueva York ni ningún lugar en el mundo cuenta con la    infraestructura y el personal entrenado para enfrentar un desastre de esta naturaleza.      El Consorcio Neoyorquino se compone de cuatro importantes centros    académicos de la ciudad de Nueva York con grupos especializados en el    tratamiento y la investigación de las reacciones al trauma, incluyendo    la Universidad de Columbia (junto con el Instituto Psiquiátrico del Estado    de Nueva York), la Escuela de Medicina de Mont Sinai, el Colegio Médico    de la Universidad de Cornell, y el Centro Médico Católico de San    Vicente, el centro académico del Colegio Médico de Nueva York    que presta servicios al área sur de Manhattan. Por ejemplo, debido a    su cercanía al área del desastre, el Centro Médico de San    Vicente recibió un enorme número de sobrevivientes buscando ingresar    a los servicios de consejería en crisis y una amplia gama de otros tratamientos    intensivos de salud mental. Durante la primera semana después del 11    de septiembre, San Vicente atendió 1038 pacientes como resultado del    desastre y recibió 6800 visitas a su centro de servicio familiar.       Las metas del Consorcio Neoyorquino  Las metas del Consorcio son las siguientes:        1) ENTRENAR A LOS MONITORES. Sesenta facultativos de los cuatro centros académicos    fueron seleccionados y al día de hoy continúan participando en    el proceso de entrenamiento realizado por un grupo de expertos a nivel nacional    en la investigación y tratamiento de las reacciones al trauma. Entre    estos especialistas están Edna Foa PhD, Katherine Shear MD, Bessel Van    der Kolk MD, Patricia Resick PhD y Arieh Shalev, MD. Los facultativos que reciben    este entrenamiento a su vez ya han comenzado a ofrecer las terapias que han    aprendido en sus respectivos centros clínicos.      2) DIVULGACION DEL CONOCIMIENTO ESPECIALIZADO. Los 60 profesionales entrenados    también están conduciendo talleres y seminarios para educar a    otros profesionales de salud mental en la ciudad de Nueva York que atienden    pacientes en clínicas comunitarias, oficinas privadas y programas de    asistencia a empleados. El entrenamiento también enfatiza la consultoría    a psicólogos, consultorios para escolares y a maestros de educación    especial. En particular se ha enfatizado el enlace con los servicios primarios    de salud general para facilitar la identificación y la derivación    de personas afectadas por el desastre.      3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

 El TEPT y otras reacciones al estrés traumático entre los    sobrevivientes de las Torres Gemelas 

Las personas que experimentaron directamente los ataques terroristas a las    Torres Gemelas continúan desarrollando un conjunto de problemas psicológicos,    tales como el TEPT, la depresión, los trastornos de ansiedad y las conductas    auto-destructivas, incluyendo el alcoholismo y la drogadicción. La terrible    tasa de mortalidad debida al desplome de estos edificios de más de 100    pisos ha provocado un proceso de duelo denominado complicado o traumático.    Para aquellas personas que experimentaron un duelo de este tipo, la muerte de    sus seres queridos fue como una sacudida que produjo una especie de reacción    traumática.      Las reacciones patológicas a los acontecimientos traumáticos    se conocen desde hace siglos, pero el diagnóstico de TEPT continúa    en proceso de desarrollo. Este trastorno se usa actualmente para diagnosticar    a alguien que ha reaccionado con "temor, sensación de desamparo    u horror intenso" ante un acontecimiento traumático, desarrollando    además (1) síntomas invasores en que se re-experimenta    el acontecimiento; (2) reacciones de evitación ante    recuerdos del trauma, junto con entumecimiento y aislamiento psicológicos    generalizados y (3) excitación fisiológica generalizada.    Puede durar de 1 a 3 meses (subtipo agudo) o más de 3 meses (subtipo    crónico), o iniciarse después de 6 meses del trauma (aparición    tardía).      Estudios recientes (4) han demostrado que nuevas combinaciones    de síntomas (incluyendo menos síntomas de los acostumbrados o    síntomas diferentes) pueden predecir la incapacidad y la necesidad de    tratamiento con mayor precisión que la definición actual del TEPT.    Queda claro además que personas con menos síntomas de los requeridos    por el diagnóstico podrían aun así estar bastante afectados    y por lo tanto beneficiarse del tratamiento (5). Por consiguiente,    es importante poder reconocer las características básicas de un    síndrome de estrés postraumático, sin aferrarse demasiado    a la versión actual del número de síntomas necesarios para    el diagnóstico (al presente, 1 síntoma relacionado a la re-experimentación,    3 síntomas de evitación y 2 de excitación).       La epidemiología del TEPT antes y después del 11 de septiembre    de 2001  Antes de los ataques terroristas del 11 de septiembre, los estudios de prevalencia    del TEPT en Estados Unidos indicaban que aproximadamente el 10,4% de las mujeres    y cerca del 5,0% de los hombres había presentado un TEPT en algún    momento de su vida (6). Cinco a ocho semanas después    de los ataques terroristas del 11 de septiembre, la prevalencia del TEPT se    ha estimado en 20% para la población adulta residente en el área    de las Torres Gemelas y en 7,5% para los habitantes del centro y sur de Manhattan    en una entrevista telefónica realizada con una muestra aleatoria. Es    importante tener presente; sin embargo, que aunque a menudo los síntomas    del TEPT aparecen inmediatamente luego del acontecimiento traumático,    en otros casos estos síntomas tardan semanas, meses e incluso años    en aparecer. El inicio del TEPT puede influir de manera importante en el proceso    de recuperación. Por ejemplo, Foa (1996) descubrió que las víctimas    que desarrollaron síntomas agudos del trastorno en las primeras 2 semanas    después del trauma (comienzo temprano) demostraron una mejor recuperación    al cabo de 3 meses, comparados a los que desarrollaron síntomas agudos    entre 2 y 6 semanas después del acontecimiento traumático (7).      En base a datos obtenidos luego de la explosión del Edificio Federal    Murrah en la Ciudad de Oklahoma en 1995, previamente el acto terrorista más    mortífero en la historia de Estados Unidos, es posible predecir que aproximadamente    el 35 % de las personas que experimentaron directamente los ataques terroristas    del 11 de septiembre presentarán un TEPT en algún momento como    consecuencia del desastre (8).      Se ha calculado que más de 100000 personas presenciaron directamente    los horribles acontecimientos y que muchas otras personas alrededor del mundo    experimentaron estas escenas dramáticas a través de los medios    de comunicación (9). Una encuesta nacional que evaluó    las reacciones al estrés provocado por estos acontecimientos halló    que los estadounidenses reaccionaron a los ataques terroristas de varias maneras.    Por ejemplo, la mayoría buscó la ayuda de la religión (90%)    y de su redes de apoyo social. Cerca del 60% comprobó si sus seres queridos    estaban a salvo, compartió con otros sus pensamientos y sentimientos    y participó en actividades de grupo, tales como vigilias, que ofrecían    un sentido de comunidad. Además, cerca del 35% hizo donativos a grupos    caritativos dirigidos a las víctimas del desastre (9).      Un estudio más reciente realizado por investigadores de la Universidad    de Columbia (10) encontró que los niños de la    Ciudad de Nueva York en general, no sólo aquéllos que viven próximos    al area del desastre, continúan experimentando problemas psicológicos    debilitantes y persistentes. Aproximadamente el 26% de los estudiantes encuestados    en 94 escuelas públicas reportaron por lo menos un problema de salud    mental. Un 15% se quejó de agorafobia, el 12,3% reportó angustia    por separación de sus padres, el 10,5% reunió los criterios del    TEPT, el 9,3% experimentó ataques de pánico y el 8,4% mostró    síntomas de depresión mayor. Al tomar en cuenta los síntomas    menos graves, tales como pesadillas y problemas de concentración, aproximadamente    200000 de los 1,1 millones de estudiantes de las escuelas públicas de    la ciudad podrían estar afectados. Tres de cada cuatro niños reportaron    recuerdos invasores del desastre de las Torres Gemelas. Muchos niños    vieron el desplome de los edificios desde las ventanas de los edificios escolares    en el área sur de Manhattan o desde las riberas de Brooklyn y Queens.      Los niños que viven en los sectores de Staten Island, Rockaway y Washington    Heights parecen ser los más impactados por el ataque terrorista. Muchos    de los rescatistas vivían en Staten Island, incluyendo muchos bomberos    y policías que perecieron el 11 de septiembre. El accidente aéreo    del vuelo 587 de la aerolínea American que se dirigía hacia la    Republica Dominicana cayó sobre el sector de Rockaway y en Washington    Heights vivían muchas de las víctimas latinas del desplome de    las Torres Gemelas y del accidente aéreo del vuelo de American Airlines.    El informe sugiere que es en parte debido a esto por lo que los estudiantes    latinos encuestados exhibieron más estrés que los otros niños    (10). Otra encuesta también demostró que la    población latina adulta de Nueva York desarrolló tasas de prevalencia    mayores de TEPT y de depresión a partir del ataque terrorista que otros    grupos étnicos, aun después de controlar estadísticamente    el efecto de factores covariantes (11).       Vulnerabilidad para presentar un TEPT  ¿Qué predispone a algunos individuos y no otros a presentar un    TEPT? Tres clases de factores parecen estar implicados en el desarrollo del    TEPT: (1) factores anteriores al trauma, (2)    factores relacionados con el trauma y (3) factores posteriores    al trauma. En cuanto a los factores relacionados con el trauma, se ha demostrado    que aquellos individuos con un historial psiquiátrico o que han sufrido    experiencias traumáticas anteriores tienen una mayor probabilidad de    desarrollar un TEPT (12). El tipo de acontecimiento traumático    juega también un papel en la vulnerabilidad del individuo a presentar    el trastorno. Por ejemplo, Resnick et al (13) encontraron    en un estudio retrospectivo de mujeres estadounidenses que el 17,8% de las víctimas    de ataques físicos graves y el 12,4% de aquéllas que fueron sexualmente    atacadas presentaron un TEPT, mientras que sólo el 3,4% de las mujeres    que sufrieron acontecimientos traumáticos no-criminales presentaron el    trastorno.      La gravedad del trauma puede influir también en el desarrollo del TEPT.    Por ejemplo, los estudios realizados con veteranos de la Guerra de Vietnam encontraron    que la gravedad de la patología post-traumática podía anticiparse    de acuerdo a la cantidad de combate al que fue expuesto el soldado (14,15).    Por analogía, puede predecirse que las personas que experimentaron directamente    el desplome de las Torres Gemelas tienen una mayor vulnerabilidad al TEPT que    aquéllas más apartadas de la zona del desastre. La investigación    deja bastante claro que tanto la naturaleza como la gravedad del acontecimiento    traumático afectan el riesgo de desarrollar un TEPT.      Las experiencias de un individuo durante y poco después del acontecimiento    traumático pueden también influir sobre sus reacciones al trauma.    Por ejemplo, el grado de disociación durante e inmediatamente después    del acontecimiento se ha visto asociado al grado de angustia post-traumática    y al TEPT (16). Un grado extremo de ira o de culpabilidad    posteriores al trauma (frecuente entre los sobrevivientes de las Torres Gemelas)    parece aumentar el riesgo de una respuesta patológica (17).    Además, el Trastorno Agudo por Estrés durante el primer mes después    del trauma está asociado a un aumento en el riesgo de TEPT (18).    El papel del apoyo social en el proceso de recuperación no queda completamente    claro, aunque hay evidencia que indica que el apoyo social negativo (tal como    culpar a la víctima por el acontecimiento traumático) parece obstaculizar    el proceso de recuperación (19).      Aunque el evitar ciertos lugares se ha considerado como una respuesta natural    y aceptable para los sobrevivientes del desastre justo después del desplome    de las Torres Gemelas, la evitación persistente de situaciones que son    seguras desde un punto de vista objetivo también contribuyen al desarrollo    del TEPT entre algunos sobrevivientes. Es bien sabido que luego de un acontecimiento    traumático cambia la percepción que las personas tienen del mundo    y de sí mismas (20). A menudo se llega a ver el mundo    como un lugar peligroso e impredecible y las víctimas traumatizadas pueden    catalogarse de personas frágiles y vulnerables. Se afectan las capacidades    volitivas y cognoscitivas. Se altera la habilidad de distinguir entre lo seguro    y lo peligroso. Las creencias rígidas, tales como la idea de que no hay    lugar seguro en el mundo, a menudo conducen al proceso de evitación.    La evitación, por su parte, disminuye las oportunidades de extinguir    o reducir la reacción de temor provocada por el trauma. En la ciudad    de Nueva York, las personas que se enfrentaron activamente a las situaciones    que, aunque temidas, eran objetivamente seguras facilitaron su recuperación    al corregir las creencias exageradas acerca de la peligrosidad de la ciudad    y de su propia vulnerabilidad.      La experiencia de un acontecimiento traumático es necesaria    para que un individuo desarrolle un cuadro de TEPT, pero de por sí no    es suficiente. Otros factores, tales como el funcionamiento antes del trauma,    la historia previa de experiencias traumáticas, la gravedad o magnitud    del acontecimiento traumático y las reacciones del individuo víctima    de un trauma y de sus seres queridos después del trauma juegan también    un papel esencial.       La respuesta a los actos terroristas por parte de los servicios de emergencia    organizados por instituciones gubernamentales, privadas y académicas      Los ataques terroristas a las Torres Gemelas afectaron al mundo    entero de forma directa e indirecta. El centro financiero de Wall Street permaneció    cerrado por varios días, al igual que los aeropuertos estadounidenses,    y el país entero vivió una temporada de sobresalto e incertidumbre.    Varias instituciones gubernamentales, privadas y académicas aunaron esfuerzos    para proporcionar orientación, intervención en crisis y entrenamiento    en la evaluación y el tratamiento de las reacciones al trauma. Por ejemplo,    el Instituto Psiquiátrico del Estado de Nueva York y la Universidad de    Columbia crearon una red de información de profesionales de salud mental    (psicólogos, psiquiatras, trabajadores sociales y enfermeras) interesados    en ofrecer sus servicios voluntariamente a las víctimas del desastre    de las Torres Gemelas. Además, éstas y otras instituciones académicas    ofrecieron numerosos talleres para educar y entrenar a los profesionales de    salud mental de la ciudad acerca de los tratamientos para el trauma que han    sido avalados por la evidencia cientifica.      El "Proyecto Libertad", un programa auspiciado por    la Agencia Federal de Emergencia y Administración (FEMA) y por el Centro    para Servicios de Salud Mental, ofreció servicios gratis de consejería    en crisis a las personas, familias, y grupos más afectados por el desastre    del 11 de septiembre. Se distribuyeron anuncios por toda la ciudad para motivar    a la población a que buscase ayuda, incluyendo particularmente a los    rescatistas.      El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del Trauma, financiado    por la Fundación del periódico New York Times, fue creado para    enfrentar las necesidades psicosociales de familias, adultos y niños    a raiz del desastre de las Torres Gemelas. La misión del Consorcio es    organizar la distribución entre los servicios de salud de personal clínico    bien entrenado y crear una infraestructura para evaluar la eficacia y la calidad    del tratamiento mediante el entrenamiento contínuo, la promoción    de tratamientos avalados por la evidencia científica y los estudios de    seguimiento para valorar el impacto de los servicios prestados. Aunque existen    los conocimientos necesarios sobre los tratamientos efectivos y el proceso de    entrenamiento que éstos requieren, debido a la magnitud del acontecimiento,    ni la ciudad de Nueva York ni ningún lugar en el mundo cuenta con la    infraestructura y el personal entrenado para enfrentar un desastre de esta naturaleza.      El Consorcio Neoyorquino se compone de cuatro importantes centros    académicos de la ciudad de Nueva York con grupos especializados en el    tratamiento y la investigación de las reacciones al trauma, incluyendo    la Universidad de Columbia (junto con el Instituto Psiquiátrico del Estado    de Nueva York), la Escuela de Medicina de Mont Sinai, el Colegio Médico    de la Universidad de Cornell, y el Centro Médico Católico de San    Vicente, el centro académico del Colegio Médico de Nueva York    que presta servicios al área sur de Manhattan. Por ejemplo, debido a    su cercanía al área del desastre, el Centro Médico de San    Vicente recibió un enorme número de sobrevivientes buscando ingresar    a los servicios de consejería en crisis y una amplia gama de otros tratamientos    intensivos de salud mental. Durante la primera semana después del 11    de septiembre, San Vicente atendió 1038 pacientes como resultado del    desastre y recibió 6800 visitas a su centro de servicio familiar.       Las metas del Consorcio Neoyorquino  Las metas del Consorcio son las siguientes:        1) ENTRENAR A LOS MONITORES. Sesenta facultativos de los cuatro centros académicos    fueron seleccionados y al día de hoy continúan participando en    el proceso de entrenamiento realizado por un grupo de expertos a nivel nacional    en la investigación y tratamiento de las reacciones al trauma. Entre    estos especialistas están Edna Foa PhD, Katherine Shear MD, Bessel Van    der Kolk MD, Patricia Resick PhD y Arieh Shalev, MD. Los facultativos que reciben    este entrenamiento a su vez ya han comenzado a ofrecer las terapias que han    aprendido en sus respectivos centros clínicos.      2) DIVULGACION DEL CONOCIMIENTO ESPECIALIZADO. Los 60 profesionales entrenados    también están conduciendo talleres y seminarios para educar a    otros profesionales de salud mental en la ciudad de Nueva York que atienden    pacientes en clínicas comunitarias, oficinas privadas y programas de    asistencia a empleados. El entrenamiento también enfatiza la consultoría    a psicólogos, consultorios para escolares y a maestros de educación    especial. En particular se ha enfatizado el enlace con los servicios primarios    de salud general para facilitar la identificación y la derivación    de personas afectadas por el desastre.      3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

Las reacciones patológicas a los acontecimientos traumáticos    se conocen desde hace siglos, pero el diagnóstico de TEPT continúa    en proceso de desarrollo. Este trastorno se usa actualmente para diagnosticar    a alguien que ha reaccionado con "temor, sensación de desamparo    u horror intenso" ante un acontecimiento traumático, desarrollando    además (1) síntomas invasores en que se re-experimenta    el acontecimiento; (2) reacciones de evitación ante    recuerdos del trauma, junto con entumecimiento y aislamiento psicológicos    generalizados y (3) excitación fisiológica generalizada.    Puede durar de 1 a 3 meses (subtipo agudo) o más de 3 meses (subtipo    crónico), o iniciarse después de 6 meses del trauma (aparición    tardía).      Estudios recientes (4) han demostrado que nuevas combinaciones    de síntomas (incluyendo menos síntomas de los acostumbrados o    síntomas diferentes) pueden predecir la incapacidad y la necesidad de    tratamiento con mayor precisión que la definición actual del TEPT.    Queda claro además que personas con menos síntomas de los requeridos    por el diagnóstico podrían aun así estar bastante afectados    y por lo tanto beneficiarse del tratamiento (5). Por consiguiente,    es importante poder reconocer las características básicas de un    síndrome de estrés postraumático, sin aferrarse demasiado    a la versión actual del número de síntomas necesarios para    el diagnóstico (al presente, 1 síntoma relacionado a la re-experimentación,    3 síntomas de evitación y 2 de excitación).       La epidemiología del TEPT antes y después del 11 de septiembre    de 2001  Antes de los ataques terroristas del 11 de septiembre, los estudios de prevalencia    del TEPT en Estados Unidos indicaban que aproximadamente el 10,4% de las mujeres    y cerca del 5,0% de los hombres había presentado un TEPT en algún    momento de su vida (6). Cinco a ocho semanas después    de los ataques terroristas del 11 de septiembre, la prevalencia del TEPT se    ha estimado en 20% para la población adulta residente en el área    de las Torres Gemelas y en 7,5% para los habitantes del centro y sur de Manhattan    en una entrevista telefónica realizada con una muestra aleatoria. Es    importante tener presente; sin embargo, que aunque a menudo los síntomas    del TEPT aparecen inmediatamente luego del acontecimiento traumático,    en otros casos estos síntomas tardan semanas, meses e incluso años    en aparecer. El inicio del TEPT puede influir de manera importante en el proceso    de recuperación. Por ejemplo, Foa (1996) descubrió que las víctimas    que desarrollaron síntomas agudos del trastorno en las primeras 2 semanas    después del trauma (comienzo temprano) demostraron una mejor recuperación    al cabo de 3 meses, comparados a los que desarrollaron síntomas agudos    entre 2 y 6 semanas después del acontecimiento traumático (7).      En base a datos obtenidos luego de la explosión del Edificio Federal    Murrah en la Ciudad de Oklahoma en 1995, previamente el acto terrorista más    mortífero en la historia de Estados Unidos, es posible predecir que aproximadamente    el 35 % de las personas que experimentaron directamente los ataques terroristas    del 11 de septiembre presentarán un TEPT en algún momento como    consecuencia del desastre (8).      Se ha calculado que más de 100000 personas presenciaron directamente    los horribles acontecimientos y que muchas otras personas alrededor del mundo    experimentaron estas escenas dramáticas a través de los medios    de comunicación (9). Una encuesta nacional que evaluó    las reacciones al estrés provocado por estos acontecimientos halló    que los estadounidenses reaccionaron a los ataques terroristas de varias maneras.    Por ejemplo, la mayoría buscó la ayuda de la religión (90%)    y de su redes de apoyo social. Cerca del 60% comprobó si sus seres queridos    estaban a salvo, compartió con otros sus pensamientos y sentimientos    y participó en actividades de grupo, tales como vigilias, que ofrecían    un sentido de comunidad. Además, cerca del 35% hizo donativos a grupos    caritativos dirigidos a las víctimas del desastre (9).      Un estudio más reciente realizado por investigadores de la Universidad    de Columbia (10) encontró que los niños de la    Ciudad de Nueva York en general, no sólo aquéllos que viven próximos    al area del desastre, continúan experimentando problemas psicológicos    debilitantes y persistentes. Aproximadamente el 26% de los estudiantes encuestados    en 94 escuelas públicas reportaron por lo menos un problema de salud    mental. Un 15% se quejó de agorafobia, el 12,3% reportó angustia    por separación de sus padres, el 10,5% reunió los criterios del    TEPT, el 9,3% experimentó ataques de pánico y el 8,4% mostró    síntomas de depresión mayor. Al tomar en cuenta los síntomas    menos graves, tales como pesadillas y problemas de concentración, aproximadamente    200000 de los 1,1 millones de estudiantes de las escuelas públicas de    la ciudad podrían estar afectados. Tres de cada cuatro niños reportaron    recuerdos invasores del desastre de las Torres Gemelas. Muchos niños    vieron el desplome de los edificios desde las ventanas de los edificios escolares    en el área sur de Manhattan o desde las riberas de Brooklyn y Queens.      Los niños que viven en los sectores de Staten Island, Rockaway y Washington    Heights parecen ser los más impactados por el ataque terrorista. Muchos    de los rescatistas vivían en Staten Island, incluyendo muchos bomberos    y policías que perecieron el 11 de septiembre. El accidente aéreo    del vuelo 587 de la aerolínea American que se dirigía hacia la    Republica Dominicana cayó sobre el sector de Rockaway y en Washington    Heights vivían muchas de las víctimas latinas del desplome de    las Torres Gemelas y del accidente aéreo del vuelo de American Airlines.    El informe sugiere que es en parte debido a esto por lo que los estudiantes    latinos encuestados exhibieron más estrés que los otros niños    (10). Otra encuesta también demostró que la    población latina adulta de Nueva York desarrolló tasas de prevalencia    mayores de TEPT y de depresión a partir del ataque terrorista que otros    grupos étnicos, aun después de controlar estadísticamente    el efecto de factores covariantes (11).       Vulnerabilidad para presentar un TEPT  ¿Qué predispone a algunos individuos y no otros a presentar un    TEPT? Tres clases de factores parecen estar implicados en el desarrollo del    TEPT: (1) factores anteriores al trauma, (2)    factores relacionados con el trauma y (3) factores posteriores    al trauma. En cuanto a los factores relacionados con el trauma, se ha demostrado    que aquellos individuos con un historial psiquiátrico o que han sufrido    experiencias traumáticas anteriores tienen una mayor probabilidad de    desarrollar un TEPT (12). El tipo de acontecimiento traumático    juega también un papel en la vulnerabilidad del individuo a presentar    el trastorno. Por ejemplo, Resnick et al (13) encontraron    en un estudio retrospectivo de mujeres estadounidenses que el 17,8% de las víctimas    de ataques físicos graves y el 12,4% de aquéllas que fueron sexualmente    atacadas presentaron un TEPT, mientras que sólo el 3,4% de las mujeres    que sufrieron acontecimientos traumáticos no-criminales presentaron el    trastorno.      La gravedad del trauma puede influir también en el desarrollo del TEPT.    Por ejemplo, los estudios realizados con veteranos de la Guerra de Vietnam encontraron    que la gravedad de la patología post-traumática podía anticiparse    de acuerdo a la cantidad de combate al que fue expuesto el soldado (14,15).    Por analogía, puede predecirse que las personas que experimentaron directamente    el desplome de las Torres Gemelas tienen una mayor vulnerabilidad al TEPT que    aquéllas más apartadas de la zona del desastre. La investigación    deja bastante claro que tanto la naturaleza como la gravedad del acontecimiento    traumático afectan el riesgo de desarrollar un TEPT.      Las experiencias de un individuo durante y poco después del acontecimiento    traumático pueden también influir sobre sus reacciones al trauma.    Por ejemplo, el grado de disociación durante e inmediatamente después    del acontecimiento se ha visto asociado al grado de angustia post-traumática    y al TEPT (16). Un grado extremo de ira o de culpabilidad    posteriores al trauma (frecuente entre los sobrevivientes de las Torres Gemelas)    parece aumentar el riesgo de una respuesta patológica (17).    Además, el Trastorno Agudo por Estrés durante el primer mes después    del trauma está asociado a un aumento en el riesgo de TEPT (18).    El papel del apoyo social en el proceso de recuperación no queda completamente    claro, aunque hay evidencia que indica que el apoyo social negativo (tal como    culpar a la víctima por el acontecimiento traumático) parece obstaculizar    el proceso de recuperación (19).      Aunque el evitar ciertos lugares se ha considerado como una respuesta natural    y aceptable para los sobrevivientes del desastre justo después del desplome    de las Torres Gemelas, la evitación persistente de situaciones que son    seguras desde un punto de vista objetivo también contribuyen al desarrollo    del TEPT entre algunos sobrevivientes. Es bien sabido que luego de un acontecimiento    traumático cambia la percepción que las personas tienen del mundo    y de sí mismas (20). A menudo se llega a ver el mundo    como un lugar peligroso e impredecible y las víctimas traumatizadas pueden    catalogarse de personas frágiles y vulnerables. Se afectan las capacidades    volitivas y cognoscitivas. Se altera la habilidad de distinguir entre lo seguro    y lo peligroso. Las creencias rígidas, tales como la idea de que no hay    lugar seguro en el mundo, a menudo conducen al proceso de evitación.    La evitación, por su parte, disminuye las oportunidades de extinguir    o reducir la reacción de temor provocada por el trauma. En la ciudad    de Nueva York, las personas que se enfrentaron activamente a las situaciones    que, aunque temidas, eran objetivamente seguras facilitaron su recuperación    al corregir las creencias exageradas acerca de la peligrosidad de la ciudad    y de su propia vulnerabilidad.      La experiencia de un acontecimiento traumático es necesaria    para que un individuo desarrolle un cuadro de TEPT, pero de por sí no    es suficiente. Otros factores, tales como el funcionamiento antes del trauma,    la historia previa de experiencias traumáticas, la gravedad o magnitud    del acontecimiento traumático y las reacciones del individuo víctima    de un trauma y de sus seres queridos después del trauma juegan también    un papel esencial.       La respuesta a los actos terroristas por parte de los servicios de emergencia    organizados por instituciones gubernamentales, privadas y académicas      Los ataques terroristas a las Torres Gemelas afectaron al mundo    entero de forma directa e indirecta. El centro financiero de Wall Street permaneció    cerrado por varios días, al igual que los aeropuertos estadounidenses,    y el país entero vivió una temporada de sobresalto e incertidumbre.    Varias instituciones gubernamentales, privadas y académicas aunaron esfuerzos    para proporcionar orientación, intervención en crisis y entrenamiento    en la evaluación y el tratamiento de las reacciones al trauma. Por ejemplo,    el Instituto Psiquiátrico del Estado de Nueva York y la Universidad de    Columbia crearon una red de información de profesionales de salud mental    (psicólogos, psiquiatras, trabajadores sociales y enfermeras) interesados    en ofrecer sus servicios voluntariamente a las víctimas del desastre    de las Torres Gemelas. Además, éstas y otras instituciones académicas    ofrecieron numerosos talleres para educar y entrenar a los profesionales de    salud mental de la ciudad acerca de los tratamientos para el trauma que han    sido avalados por la evidencia cientifica.      El "Proyecto Libertad", un programa auspiciado por    la Agencia Federal de Emergencia y Administración (FEMA) y por el Centro    para Servicios de Salud Mental, ofreció servicios gratis de consejería    en crisis a las personas, familias, y grupos más afectados por el desastre    del 11 de septiembre. Se distribuyeron anuncios por toda la ciudad para motivar    a la población a que buscase ayuda, incluyendo particularmente a los    rescatistas.      El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del Trauma, financiado    por la Fundación del periódico New York Times, fue creado para    enfrentar las necesidades psicosociales de familias, adultos y niños    a raiz del desastre de las Torres Gemelas. La misión del Consorcio es    organizar la distribución entre los servicios de salud de personal clínico    bien entrenado y crear una infraestructura para evaluar la eficacia y la calidad    del tratamiento mediante el entrenamiento contínuo, la promoción    de tratamientos avalados por la evidencia científica y los estudios de    seguimiento para valorar el impacto de los servicios prestados. Aunque existen    los conocimientos necesarios sobre los tratamientos efectivos y el proceso de    entrenamiento que éstos requieren, debido a la magnitud del acontecimiento,    ni la ciudad de Nueva York ni ningún lugar en el mundo cuenta con la    infraestructura y el personal entrenado para enfrentar un desastre de esta naturaleza.      El Consorcio Neoyorquino se compone de cuatro importantes centros    académicos de la ciudad de Nueva York con grupos especializados en el    tratamiento y la investigación de las reacciones al trauma, incluyendo    la Universidad de Columbia (junto con el Instituto Psiquiátrico del Estado    de Nueva York), la Escuela de Medicina de Mont Sinai, el Colegio Médico    de la Universidad de Cornell, y el Centro Médico Católico de San    Vicente, el centro académico del Colegio Médico de Nueva York    que presta servicios al área sur de Manhattan. Por ejemplo, debido a    su cercanía al área del desastre, el Centro Médico de San    Vicente recibió un enorme número de sobrevivientes buscando ingresar    a los servicios de consejería en crisis y una amplia gama de otros tratamientos    intensivos de salud mental. Durante la primera semana después del 11    de septiembre, San Vicente atendió 1038 pacientes como resultado del    desastre y recibió 6800 visitas a su centro de servicio familiar.       Las metas del Consorcio Neoyorquino  Las metas del Consorcio son las siguientes:        1) ENTRENAR A LOS MONITORES. Sesenta facultativos de los cuatro centros académicos    fueron seleccionados y al día de hoy continúan participando en    el proceso de entrenamiento realizado por un grupo de expertos a nivel nacional    en la investigación y tratamiento de las reacciones al trauma. Entre    estos especialistas están Edna Foa PhD, Katherine Shear MD, Bessel Van    der Kolk MD, Patricia Resick PhD y Arieh Shalev, MD. Los facultativos que reciben    este entrenamiento a su vez ya han comenzado a ofrecer las terapias que han    aprendido en sus respectivos centros clínicos.      2) DIVULGACION DEL CONOCIMIENTO ESPECIALIZADO. Los 60 profesionales entrenados    también están conduciendo talleres y seminarios para educar a    otros profesionales de salud mental en la ciudad de Nueva York que atienden    pacientes en clínicas comunitarias, oficinas privadas y programas de    asistencia a empleados. El entrenamiento también enfatiza la consultoría    a psicólogos, consultorios para escolares y a maestros de educación    especial. En particular se ha enfatizado el enlace con los servicios primarios    de salud general para facilitar la identificación y la derivación    de personas afectadas por el desastre.      3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

Estudios recientes (4) han demostrado que nuevas combinaciones    de síntomas (incluyendo menos síntomas de los acostumbrados o    síntomas diferentes) pueden predecir la incapacidad y la necesidad de    tratamiento con mayor precisión que la definición actual del TEPT.    Queda claro además que personas con menos síntomas de los requeridos    por el diagnóstico podrían aun así estar bastante afectados    y por lo tanto beneficiarse del tratamiento (5). Por consiguiente,    es importante poder reconocer las características básicas de un    síndrome de estrés postraumático, sin aferrarse demasiado    a la versión actual del número de síntomas necesarios para    el diagnóstico (al presente, 1 síntoma relacionado a la re-experimentación,    3 síntomas de evitación y 2 de excitación).       La epidemiología del TEPT antes y después del 11 de septiembre    de 2001  Antes de los ataques terroristas del 11 de septiembre, los estudios de prevalencia    del TEPT en Estados Unidos indicaban que aproximadamente el 10,4% de las mujeres    y cerca del 5,0% de los hombres había presentado un TEPT en algún    momento de su vida (6). Cinco a ocho semanas después    de los ataques terroristas del 11 de septiembre, la prevalencia del TEPT se    ha estimado en 20% para la población adulta residente en el área    de las Torres Gemelas y en 7,5% para los habitantes del centro y sur de Manhattan    en una entrevista telefónica realizada con una muestra aleatoria. Es    importante tener presente; sin embargo, que aunque a menudo los síntomas    del TEPT aparecen inmediatamente luego del acontecimiento traumático,    en otros casos estos síntomas tardan semanas, meses e incluso años    en aparecer. El inicio del TEPT puede influir de manera importante en el proceso    de recuperación. Por ejemplo, Foa (1996) descubrió que las víctimas    que desarrollaron síntomas agudos del trastorno en las primeras 2 semanas    después del trauma (comienzo temprano) demostraron una mejor recuperación    al cabo de 3 meses, comparados a los que desarrollaron síntomas agudos    entre 2 y 6 semanas después del acontecimiento traumático (7).      En base a datos obtenidos luego de la explosión del Edificio Federal    Murrah en la Ciudad de Oklahoma en 1995, previamente el acto terrorista más    mortífero en la historia de Estados Unidos, es posible predecir que aproximadamente    el 35 % de las personas que experimentaron directamente los ataques terroristas    del 11 de septiembre presentarán un TEPT en algún momento como    consecuencia del desastre (8).      Se ha calculado que más de 100000 personas presenciaron directamente    los horribles acontecimientos y que muchas otras personas alrededor del mundo    experimentaron estas escenas dramáticas a través de los medios    de comunicación (9). Una encuesta nacional que evaluó    las reacciones al estrés provocado por estos acontecimientos halló    que los estadounidenses reaccionaron a los ataques terroristas de varias maneras.    Por ejemplo, la mayoría buscó la ayuda de la religión (90%)    y de su redes de apoyo social. Cerca del 60% comprobó si sus seres queridos    estaban a salvo, compartió con otros sus pensamientos y sentimientos    y participó en actividades de grupo, tales como vigilias, que ofrecían    un sentido de comunidad. Además, cerca del 35% hizo donativos a grupos    caritativos dirigidos a las víctimas del desastre (9).      Un estudio más reciente realizado por investigadores de la Universidad    de Columbia (10) encontró que los niños de la    Ciudad de Nueva York en general, no sólo aquéllos que viven próximos    al area del desastre, continúan experimentando problemas psicológicos    debilitantes y persistentes. Aproximadamente el 26% de los estudiantes encuestados    en 94 escuelas públicas reportaron por lo menos un problema de salud    mental. Un 15% se quejó de agorafobia, el 12,3% reportó angustia    por separación de sus padres, el 10,5% reunió los criterios del    TEPT, el 9,3% experimentó ataques de pánico y el 8,4% mostró    síntomas de depresión mayor. Al tomar en cuenta los síntomas    menos graves, tales como pesadillas y problemas de concentración, aproximadamente    200000 de los 1,1 millones de estudiantes de las escuelas públicas de    la ciudad podrían estar afectados. Tres de cada cuatro niños reportaron    recuerdos invasores del desastre de las Torres Gemelas. Muchos niños    vieron el desplome de los edificios desde las ventanas de los edificios escolares    en el área sur de Manhattan o desde las riberas de Brooklyn y Queens.      Los niños que viven en los sectores de Staten Island, Rockaway y Washington    Heights parecen ser los más impactados por el ataque terrorista. Muchos    de los rescatistas vivían en Staten Island, incluyendo muchos bomberos    y policías que perecieron el 11 de septiembre. El accidente aéreo    del vuelo 587 de la aerolínea American que se dirigía hacia la    Republica Dominicana cayó sobre el sector de Rockaway y en Washington    Heights vivían muchas de las víctimas latinas del desplome de    las Torres Gemelas y del accidente aéreo del vuelo de American Airlines.    El informe sugiere que es en parte debido a esto por lo que los estudiantes    latinos encuestados exhibieron más estrés que los otros niños    (10). Otra encuesta también demostró que la    población latina adulta de Nueva York desarrolló tasas de prevalencia    mayores de TEPT y de depresión a partir del ataque terrorista que otros    grupos étnicos, aun después de controlar estadísticamente    el efecto de factores covariantes (11).       Vulnerabilidad para presentar un TEPT  ¿Qué predispone a algunos individuos y no otros a presentar un    TEPT? Tres clases de factores parecen estar implicados en el desarrollo del    TEPT: (1) factores anteriores al trauma, (2)    factores relacionados con el trauma y (3) factores posteriores    al trauma. En cuanto a los factores relacionados con el trauma, se ha demostrado    que aquellos individuos con un historial psiquiátrico o que han sufrido    experiencias traumáticas anteriores tienen una mayor probabilidad de    desarrollar un TEPT (12). El tipo de acontecimiento traumático    juega también un papel en la vulnerabilidad del individuo a presentar    el trastorno. Por ejemplo, Resnick et al (13) encontraron    en un estudio retrospectivo de mujeres estadounidenses que el 17,8% de las víctimas    de ataques físicos graves y el 12,4% de aquéllas que fueron sexualmente    atacadas presentaron un TEPT, mientras que sólo el 3,4% de las mujeres    que sufrieron acontecimientos traumáticos no-criminales presentaron el    trastorno.      La gravedad del trauma puede influir también en el desarrollo del TEPT.    Por ejemplo, los estudios realizados con veteranos de la Guerra de Vietnam encontraron    que la gravedad de la patología post-traumática podía anticiparse    de acuerdo a la cantidad de combate al que fue expuesto el soldado (14,15).    Por analogía, puede predecirse que las personas que experimentaron directamente    el desplome de las Torres Gemelas tienen una mayor vulnerabilidad al TEPT que    aquéllas más apartadas de la zona del desastre. La investigación    deja bastante claro que tanto la naturaleza como la gravedad del acontecimiento    traumático afectan el riesgo de desarrollar un TEPT.      Las experiencias de un individuo durante y poco después del acontecimiento    traumático pueden también influir sobre sus reacciones al trauma.    Por ejemplo, el grado de disociación durante e inmediatamente después    del acontecimiento se ha visto asociado al grado de angustia post-traumática    y al TEPT (16). Un grado extremo de ira o de culpabilidad    posteriores al trauma (frecuente entre los sobrevivientes de las Torres Gemelas)    parece aumentar el riesgo de una respuesta patológica (17).    Además, el Trastorno Agudo por Estrés durante el primer mes después    del trauma está asociado a un aumento en el riesgo de TEPT (18).    El papel del apoyo social en el proceso de recuperación no queda completamente    claro, aunque hay evidencia que indica que el apoyo social negativo (tal como    culpar a la víctima por el acontecimiento traumático) parece obstaculizar    el proceso de recuperación (19).      Aunque el evitar ciertos lugares se ha considerado como una respuesta natural    y aceptable para los sobrevivientes del desastre justo después del desplome    de las Torres Gemelas, la evitación persistente de situaciones que son    seguras desde un punto de vista objetivo también contribuyen al desarrollo    del TEPT entre algunos sobrevivientes. Es bien sabido que luego de un acontecimiento    traumático cambia la percepción que las personas tienen del mundo    y de sí mismas (20). A menudo se llega a ver el mundo    como un lugar peligroso e impredecible y las víctimas traumatizadas pueden    catalogarse de personas frágiles y vulnerables. Se afectan las capacidades    volitivas y cognoscitivas. Se altera la habilidad de distinguir entre lo seguro    y lo peligroso. Las creencias rígidas, tales como la idea de que no hay    lugar seguro en el mundo, a menudo conducen al proceso de evitación.    La evitación, por su parte, disminuye las oportunidades de extinguir    o reducir la reacción de temor provocada por el trauma. En la ciudad    de Nueva York, las personas que se enfrentaron activamente a las situaciones    que, aunque temidas, eran objetivamente seguras facilitaron su recuperación    al corregir las creencias exageradas acerca de la peligrosidad de la ciudad    y de su propia vulnerabilidad.      La experiencia de un acontecimiento traumático es necesaria    para que un individuo desarrolle un cuadro de TEPT, pero de por sí no    es suficiente. Otros factores, tales como el funcionamiento antes del trauma,    la historia previa de experiencias traumáticas, la gravedad o magnitud    del acontecimiento traumático y las reacciones del individuo víctima    de un trauma y de sus seres queridos después del trauma juegan también    un papel esencial.       La respuesta a los actos terroristas por parte de los servicios de emergencia    organizados por instituciones gubernamentales, privadas y académicas      Los ataques terroristas a las Torres Gemelas afectaron al mundo    entero de forma directa e indirecta. El centro financiero de Wall Street permaneció    cerrado por varios días, al igual que los aeropuertos estadounidenses,    y el país entero vivió una temporada de sobresalto e incertidumbre.    Varias instituciones gubernamentales, privadas y académicas aunaron esfuerzos    para proporcionar orientación, intervención en crisis y entrenamiento    en la evaluación y el tratamiento de las reacciones al trauma. Por ejemplo,    el Instituto Psiquiátrico del Estado de Nueva York y la Universidad de    Columbia crearon una red de información de profesionales de salud mental    (psicólogos, psiquiatras, trabajadores sociales y enfermeras) interesados    en ofrecer sus servicios voluntariamente a las víctimas del desastre    de las Torres Gemelas. Además, éstas y otras instituciones académicas    ofrecieron numerosos talleres para educar y entrenar a los profesionales de    salud mental de la ciudad acerca de los tratamientos para el trauma que han    sido avalados por la evidencia cientifica.      El "Proyecto Libertad", un programa auspiciado por    la Agencia Federal de Emergencia y Administración (FEMA) y por el Centro    para Servicios de Salud Mental, ofreció servicios gratis de consejería    en crisis a las personas, familias, y grupos más afectados por el desastre    del 11 de septiembre. Se distribuyeron anuncios por toda la ciudad para motivar    a la población a que buscase ayuda, incluyendo particularmente a los    rescatistas.      El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del Trauma, financiado    por la Fundación del periódico New York Times, fue creado para    enfrentar las necesidades psicosociales de familias, adultos y niños    a raiz del desastre de las Torres Gemelas. La misión del Consorcio es    organizar la distribución entre los servicios de salud de personal clínico    bien entrenado y crear una infraestructura para evaluar la eficacia y la calidad    del tratamiento mediante el entrenamiento contínuo, la promoción    de tratamientos avalados por la evidencia científica y los estudios de    seguimiento para valorar el impacto de los servicios prestados. Aunque existen    los conocimientos necesarios sobre los tratamientos efectivos y el proceso de    entrenamiento que éstos requieren, debido a la magnitud del acontecimiento,    ni la ciudad de Nueva York ni ningún lugar en el mundo cuenta con la    infraestructura y el personal entrenado para enfrentar un desastre de esta naturaleza.      El Consorcio Neoyorquino se compone de cuatro importantes centros    académicos de la ciudad de Nueva York con grupos especializados en el    tratamiento y la investigación de las reacciones al trauma, incluyendo    la Universidad de Columbia (junto con el Instituto Psiquiátrico del Estado    de Nueva York), la Escuela de Medicina de Mont Sinai, el Colegio Médico    de la Universidad de Cornell, y el Centro Médico Católico de San    Vicente, el centro académico del Colegio Médico de Nueva York    que presta servicios al área sur de Manhattan. Por ejemplo, debido a    su cercanía al área del desastre, el Centro Médico de San    Vicente recibió un enorme número de sobrevivientes buscando ingresar    a los servicios de consejería en crisis y una amplia gama de otros tratamientos    intensivos de salud mental. Durante la primera semana después del 11    de septiembre, San Vicente atendió 1038 pacientes como resultado del    desastre y recibió 6800 visitas a su centro de servicio familiar.       Las metas del Consorcio Neoyorquino  Las metas del Consorcio son las siguientes:        1) ENTRENAR A LOS MONITORES. Sesenta facultativos de los cuatro centros académicos    fueron seleccionados y al día de hoy continúan participando en    el proceso de entrenamiento realizado por un grupo de expertos a nivel nacional    en la investigación y tratamiento de las reacciones al trauma. Entre    estos especialistas están Edna Foa PhD, Katherine Shear MD, Bessel Van    der Kolk MD, Patricia Resick PhD y Arieh Shalev, MD. Los facultativos que reciben    este entrenamiento a su vez ya han comenzado a ofrecer las terapias que han    aprendido en sus respectivos centros clínicos.      2) DIVULGACION DEL CONOCIMIENTO ESPECIALIZADO. Los 60 profesionales entrenados    también están conduciendo talleres y seminarios para educar a    otros profesionales de salud mental en la ciudad de Nueva York que atienden    pacientes en clínicas comunitarias, oficinas privadas y programas de    asistencia a empleados. El entrenamiento también enfatiza la consultoría    a psicólogos, consultorios para escolares y a maestros de educación    especial. En particular se ha enfatizado el enlace con los servicios primarios    de salud general para facilitar la identificación y la derivación    de personas afectadas por el desastre.      3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

 La epidemiología del TEPT antes y después del 11 de septiembre    de 2001 

Antes de los ataques terroristas del 11 de septiembre, los estudios de prevalencia    del TEPT en Estados Unidos indicaban que aproximadamente el 10,4% de las mujeres    y cerca del 5,0% de los hombres había presentado un TEPT en algún    momento de su vida (6). Cinco a ocho semanas después    de los ataques terroristas del 11 de septiembre, la prevalencia del TEPT se    ha estimado en 20% para la población adulta residente en el área    de las Torres Gemelas y en 7,5% para los habitantes del centro y sur de Manhattan    en una entrevista telefónica realizada con una muestra aleatoria. Es    importante tener presente; sin embargo, que aunque a menudo los síntomas    del TEPT aparecen inmediatamente luego del acontecimiento traumático,    en otros casos estos síntomas tardan semanas, meses e incluso años    en aparecer. El inicio del TEPT puede influir de manera importante en el proceso    de recuperación. Por ejemplo, Foa (1996) descubrió que las víctimas    que desarrollaron síntomas agudos del trastorno en las primeras 2 semanas    después del trauma (comienzo temprano) demostraron una mejor recuperación    al cabo de 3 meses, comparados a los que desarrollaron síntomas agudos    entre 2 y 6 semanas después del acontecimiento traumático (7).      En base a datos obtenidos luego de la explosión del Edificio Federal    Murrah en la Ciudad de Oklahoma en 1995, previamente el acto terrorista más    mortífero en la historia de Estados Unidos, es posible predecir que aproximadamente    el 35 % de las personas que experimentaron directamente los ataques terroristas    del 11 de septiembre presentarán un TEPT en algún momento como    consecuencia del desastre (8).      Se ha calculado que más de 100000 personas presenciaron directamente    los horribles acontecimientos y que muchas otras personas alrededor del mundo    experimentaron estas escenas dramáticas a través de los medios    de comunicación (9). Una encuesta nacional que evaluó    las reacciones al estrés provocado por estos acontecimientos halló    que los estadounidenses reaccionaron a los ataques terroristas de varias maneras.    Por ejemplo, la mayoría buscó la ayuda de la religión (90%)    y de su redes de apoyo social. Cerca del 60% comprobó si sus seres queridos    estaban a salvo, compartió con otros sus pensamientos y sentimientos    y participó en actividades de grupo, tales como vigilias, que ofrecían    un sentido de comunidad. Además, cerca del 35% hizo donativos a grupos    caritativos dirigidos a las víctimas del desastre (9).      Un estudio más reciente realizado por investigadores de la Universidad    de Columbia (10) encontró que los niños de la    Ciudad de Nueva York en general, no sólo aquéllos que viven próximos    al area del desastre, continúan experimentando problemas psicológicos    debilitantes y persistentes. Aproximadamente el 26% de los estudiantes encuestados    en 94 escuelas públicas reportaron por lo menos un problema de salud    mental. Un 15% se quejó de agorafobia, el 12,3% reportó angustia    por separación de sus padres, el 10,5% reunió los criterios del    TEPT, el 9,3% experimentó ataques de pánico y el 8,4% mostró    síntomas de depresión mayor. Al tomar en cuenta los síntomas    menos graves, tales como pesadillas y problemas de concentración, aproximadamente    200000 de los 1,1 millones de estudiantes de las escuelas públicas de    la ciudad podrían estar afectados. Tres de cada cuatro niños reportaron    recuerdos invasores del desastre de las Torres Gemelas. Muchos niños    vieron el desplome de los edificios desde las ventanas de los edificios escolares    en el área sur de Manhattan o desde las riberas de Brooklyn y Queens.      Los niños que viven en los sectores de Staten Island, Rockaway y Washington    Heights parecen ser los más impactados por el ataque terrorista. Muchos    de los rescatistas vivían en Staten Island, incluyendo muchos bomberos    y policías que perecieron el 11 de septiembre. El accidente aéreo    del vuelo 587 de la aerolínea American que se dirigía hacia la    Republica Dominicana cayó sobre el sector de Rockaway y en Washington    Heights vivían muchas de las víctimas latinas del desplome de    las Torres Gemelas y del accidente aéreo del vuelo de American Airlines.    El informe sugiere que es en parte debido a esto por lo que los estudiantes    latinos encuestados exhibieron más estrés que los otros niños    (10). Otra encuesta también demostró que la    población latina adulta de Nueva York desarrolló tasas de prevalencia    mayores de TEPT y de depresión a partir del ataque terrorista que otros    grupos étnicos, aun después de controlar estadísticamente    el efecto de factores covariantes (11).       Vulnerabilidad para presentar un TEPT  ¿Qué predispone a algunos individuos y no otros a presentar un    TEPT? Tres clases de factores parecen estar implicados en el desarrollo del    TEPT: (1) factores anteriores al trauma, (2)    factores relacionados con el trauma y (3) factores posteriores    al trauma. En cuanto a los factores relacionados con el trauma, se ha demostrado    que aquellos individuos con un historial psiquiátrico o que han sufrido    experiencias traumáticas anteriores tienen una mayor probabilidad de    desarrollar un TEPT (12). El tipo de acontecimiento traumático    juega también un papel en la vulnerabilidad del individuo a presentar    el trastorno. Por ejemplo, Resnick et al (13) encontraron    en un estudio retrospectivo de mujeres estadounidenses que el 17,8% de las víctimas    de ataques físicos graves y el 12,4% de aquéllas que fueron sexualmente    atacadas presentaron un TEPT, mientras que sólo el 3,4% de las mujeres    que sufrieron acontecimientos traumáticos no-criminales presentaron el    trastorno.      La gravedad del trauma puede influir también en el desarrollo del TEPT.    Por ejemplo, los estudios realizados con veteranos de la Guerra de Vietnam encontraron    que la gravedad de la patología post-traumática podía anticiparse    de acuerdo a la cantidad de combate al que fue expuesto el soldado (14,15).    Por analogía, puede predecirse que las personas que experimentaron directamente    el desplome de las Torres Gemelas tienen una mayor vulnerabilidad al TEPT que    aquéllas más apartadas de la zona del desastre. La investigación    deja bastante claro que tanto la naturaleza como la gravedad del acontecimiento    traumático afectan el riesgo de desarrollar un TEPT.      Las experiencias de un individuo durante y poco después del acontecimiento    traumático pueden también influir sobre sus reacciones al trauma.    Por ejemplo, el grado de disociación durante e inmediatamente después    del acontecimiento se ha visto asociado al grado de angustia post-traumática    y al TEPT (16). Un grado extremo de ira o de culpabilidad    posteriores al trauma (frecuente entre los sobrevivientes de las Torres Gemelas)    parece aumentar el riesgo de una respuesta patológica (17).    Además, el Trastorno Agudo por Estrés durante el primer mes después    del trauma está asociado a un aumento en el riesgo de TEPT (18).    El papel del apoyo social en el proceso de recuperación no queda completamente    claro, aunque hay evidencia que indica que el apoyo social negativo (tal como    culpar a la víctima por el acontecimiento traumático) parece obstaculizar    el proceso de recuperación (19).      Aunque el evitar ciertos lugares se ha considerado como una respuesta natural    y aceptable para los sobrevivientes del desastre justo después del desplome    de las Torres Gemelas, la evitación persistente de situaciones que son    seguras desde un punto de vista objetivo también contribuyen al desarrollo    del TEPT entre algunos sobrevivientes. Es bien sabido que luego de un acontecimiento    traumático cambia la percepción que las personas tienen del mundo    y de sí mismas (20). A menudo se llega a ver el mundo    como un lugar peligroso e impredecible y las víctimas traumatizadas pueden    catalogarse de personas frágiles y vulnerables. Se afectan las capacidades    volitivas y cognoscitivas. Se altera la habilidad de distinguir entre lo seguro    y lo peligroso. Las creencias rígidas, tales como la idea de que no hay    lugar seguro en el mundo, a menudo conducen al proceso de evitación.    La evitación, por su parte, disminuye las oportunidades de extinguir    o reducir la reacción de temor provocada por el trauma. En la ciudad    de Nueva York, las personas que se enfrentaron activamente a las situaciones    que, aunque temidas, eran objetivamente seguras facilitaron su recuperación    al corregir las creencias exageradas acerca de la peligrosidad de la ciudad    y de su propia vulnerabilidad.      La experiencia de un acontecimiento traumático es necesaria    para que un individuo desarrolle un cuadro de TEPT, pero de por sí no    es suficiente. Otros factores, tales como el funcionamiento antes del trauma,    la historia previa de experiencias traumáticas, la gravedad o magnitud    del acontecimiento traumático y las reacciones del individuo víctima    de un trauma y de sus seres queridos después del trauma juegan también    un papel esencial.       La respuesta a los actos terroristas por parte de los servicios de emergencia    organizados por instituciones gubernamentales, privadas y académicas      Los ataques terroristas a las Torres Gemelas afectaron al mundo    entero de forma directa e indirecta. El centro financiero de Wall Street permaneció    cerrado por varios días, al igual que los aeropuertos estadounidenses,    y el país entero vivió una temporada de sobresalto e incertidumbre.    Varias instituciones gubernamentales, privadas y académicas aunaron esfuerzos    para proporcionar orientación, intervención en crisis y entrenamiento    en la evaluación y el tratamiento de las reacciones al trauma. Por ejemplo,    el Instituto Psiquiátrico del Estado de Nueva York y la Universidad de    Columbia crearon una red de información de profesionales de salud mental    (psicólogos, psiquiatras, trabajadores sociales y enfermeras) interesados    en ofrecer sus servicios voluntariamente a las víctimas del desastre    de las Torres Gemelas. Además, éstas y otras instituciones académicas    ofrecieron numerosos talleres para educar y entrenar a los profesionales de    salud mental de la ciudad acerca de los tratamientos para el trauma que han    sido avalados por la evidencia cientifica.      El "Proyecto Libertad", un programa auspiciado por    la Agencia Federal de Emergencia y Administración (FEMA) y por el Centro    para Servicios de Salud Mental, ofreció servicios gratis de consejería    en crisis a las personas, familias, y grupos más afectados por el desastre    del 11 de septiembre. Se distribuyeron anuncios por toda la ciudad para motivar    a la población a que buscase ayuda, incluyendo particularmente a los    rescatistas.      El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del Trauma, financiado    por la Fundación del periódico New York Times, fue creado para    enfrentar las necesidades psicosociales de familias, adultos y niños    a raiz del desastre de las Torres Gemelas. La misión del Consorcio es    organizar la distribución entre los servicios de salud de personal clínico    bien entrenado y crear una infraestructura para evaluar la eficacia y la calidad    del tratamiento mediante el entrenamiento contínuo, la promoción    de tratamientos avalados por la evidencia científica y los estudios de    seguimiento para valorar el impacto de los servicios prestados. Aunque existen    los conocimientos necesarios sobre los tratamientos efectivos y el proceso de    entrenamiento que éstos requieren, debido a la magnitud del acontecimiento,    ni la ciudad de Nueva York ni ningún lugar en el mundo cuenta con la    infraestructura y el personal entrenado para enfrentar un desastre de esta naturaleza.      El Consorcio Neoyorquino se compone de cuatro importantes centros    académicos de la ciudad de Nueva York con grupos especializados en el    tratamiento y la investigación de las reacciones al trauma, incluyendo    la Universidad de Columbia (junto con el Instituto Psiquiátrico del Estado    de Nueva York), la Escuela de Medicina de Mont Sinai, el Colegio Médico    de la Universidad de Cornell, y el Centro Médico Católico de San    Vicente, el centro académico del Colegio Médico de Nueva York    que presta servicios al área sur de Manhattan. Por ejemplo, debido a    su cercanía al área del desastre, el Centro Médico de San    Vicente recibió un enorme número de sobrevivientes buscando ingresar    a los servicios de consejería en crisis y una amplia gama de otros tratamientos    intensivos de salud mental. Durante la primera semana después del 11    de septiembre, San Vicente atendió 1038 pacientes como resultado del    desastre y recibió 6800 visitas a su centro de servicio familiar.       Las metas del Consorcio Neoyorquino  Las metas del Consorcio son las siguientes:        1) ENTRENAR A LOS MONITORES. Sesenta facultativos de los cuatro centros académicos    fueron seleccionados y al día de hoy continúan participando en    el proceso de entrenamiento realizado por un grupo de expertos a nivel nacional    en la investigación y tratamiento de las reacciones al trauma. Entre    estos especialistas están Edna Foa PhD, Katherine Shear MD, Bessel Van    der Kolk MD, Patricia Resick PhD y Arieh Shalev, MD. Los facultativos que reciben    este entrenamiento a su vez ya han comenzado a ofrecer las terapias que han    aprendido en sus respectivos centros clínicos.      2) DIVULGACION DEL CONOCIMIENTO ESPECIALIZADO. Los 60 profesionales entrenados    también están conduciendo talleres y seminarios para educar a    otros profesionales de salud mental en la ciudad de Nueva York que atienden    pacientes en clínicas comunitarias, oficinas privadas y programas de    asistencia a empleados. El entrenamiento también enfatiza la consultoría    a psicólogos, consultorios para escolares y a maestros de educación    especial. En particular se ha enfatizado el enlace con los servicios primarios    de salud general para facilitar la identificación y la derivación    de personas afectadas por el desastre.      3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

En base a datos obtenidos luego de la explosión del Edificio Federal    Murrah en la Ciudad de Oklahoma en 1995, previamente el acto terrorista más    mortífero en la historia de Estados Unidos, es posible predecir que aproximadamente    el 35 % de las personas que experimentaron directamente los ataques terroristas    del 11 de septiembre presentarán un TEPT en algún momento como    consecuencia del desastre (8).      Se ha calculado que más de 100000 personas presenciaron directamente    los horribles acontecimientos y que muchas otras personas alrededor del mundo    experimentaron estas escenas dramáticas a través de los medios    de comunicación (9). Una encuesta nacional que evaluó    las reacciones al estrés provocado por estos acontecimientos halló    que los estadounidenses reaccionaron a los ataques terroristas de varias maneras.    Por ejemplo, la mayoría buscó la ayuda de la religión (90%)    y de su redes de apoyo social. Cerca del 60% comprobó si sus seres queridos    estaban a salvo, compartió con otros sus pensamientos y sentimientos    y participó en actividades de grupo, tales como vigilias, que ofrecían    un sentido de comunidad. Además, cerca del 35% hizo donativos a grupos    caritativos dirigidos a las víctimas del desastre (9).      Un estudio más reciente realizado por investigadores de la Universidad    de Columbia (10) encontró que los niños de la    Ciudad de Nueva York en general, no sólo aquéllos que viven próximos    al area del desastre, continúan experimentando problemas psicológicos    debilitantes y persistentes. Aproximadamente el 26% de los estudiantes encuestados    en 94 escuelas públicas reportaron por lo menos un problema de salud    mental. Un 15% se quejó de agorafobia, el 12,3% reportó angustia    por separación de sus padres, el 10,5% reunió los criterios del    TEPT, el 9,3% experimentó ataques de pánico y el 8,4% mostró    síntomas de depresión mayor. Al tomar en cuenta los síntomas    menos graves, tales como pesadillas y problemas de concentración, aproximadamente    200000 de los 1,1 millones de estudiantes de las escuelas públicas de    la ciudad podrían estar afectados. Tres de cada cuatro niños reportaron    recuerdos invasores del desastre de las Torres Gemelas. Muchos niños    vieron el desplome de los edificios desde las ventanas de los edificios escolares    en el área sur de Manhattan o desde las riberas de Brooklyn y Queens.      Los niños que viven en los sectores de Staten Island, Rockaway y Washington    Heights parecen ser los más impactados por el ataque terrorista. Muchos    de los rescatistas vivían en Staten Island, incluyendo muchos bomberos    y policías que perecieron el 11 de septiembre. El accidente aéreo    del vuelo 587 de la aerolínea American que se dirigía hacia la    Republica Dominicana cayó sobre el sector de Rockaway y en Washington    Heights vivían muchas de las víctimas latinas del desplome de    las Torres Gemelas y del accidente aéreo del vuelo de American Airlines.    El informe sugiere que es en parte debido a esto por lo que los estudiantes    latinos encuestados exhibieron más estrés que los otros niños    (10). Otra encuesta también demostró que la    población latina adulta de Nueva York desarrolló tasas de prevalencia    mayores de TEPT y de depresión a partir del ataque terrorista que otros    grupos étnicos, aun después de controlar estadísticamente    el efecto de factores covariantes (11).       Vulnerabilidad para presentar un TEPT  ¿Qué predispone a algunos individuos y no otros a presentar un    TEPT? Tres clases de factores parecen estar implicados en el desarrollo del    TEPT: (1) factores anteriores al trauma, (2)    factores relacionados con el trauma y (3) factores posteriores    al trauma. En cuanto a los factores relacionados con el trauma, se ha demostrado    que aquellos individuos con un historial psiquiátrico o que han sufrido    experiencias traumáticas anteriores tienen una mayor probabilidad de    desarrollar un TEPT (12). El tipo de acontecimiento traumático    juega también un papel en la vulnerabilidad del individuo a presentar    el trastorno. Por ejemplo, Resnick et al (13) encontraron    en un estudio retrospectivo de mujeres estadounidenses que el 17,8% de las víctimas    de ataques físicos graves y el 12,4% de aquéllas que fueron sexualmente    atacadas presentaron un TEPT, mientras que sólo el 3,4% de las mujeres    que sufrieron acontecimientos traumáticos no-criminales presentaron el    trastorno.      La gravedad del trauma puede influir también en el desarrollo del TEPT.    Por ejemplo, los estudios realizados con veteranos de la Guerra de Vietnam encontraron    que la gravedad de la patología post-traumática podía anticiparse    de acuerdo a la cantidad de combate al que fue expuesto el soldado (14,15).    Por analogía, puede predecirse que las personas que experimentaron directamente    el desplome de las Torres Gemelas tienen una mayor vulnerabilidad al TEPT que    aquéllas más apartadas de la zona del desastre. La investigación    deja bastante claro que tanto la naturaleza como la gravedad del acontecimiento    traumático afectan el riesgo de desarrollar un TEPT.      Las experiencias de un individuo durante y poco después del acontecimiento    traumático pueden también influir sobre sus reacciones al trauma.    Por ejemplo, el grado de disociación durante e inmediatamente después    del acontecimiento se ha visto asociado al grado de angustia post-traumática    y al TEPT (16). Un grado extremo de ira o de culpabilidad    posteriores al trauma (frecuente entre los sobrevivientes de las Torres Gemelas)    parece aumentar el riesgo de una respuesta patológica (17).    Además, el Trastorno Agudo por Estrés durante el primer mes después    del trauma está asociado a un aumento en el riesgo de TEPT (18).    El papel del apoyo social en el proceso de recuperación no queda completamente    claro, aunque hay evidencia que indica que el apoyo social negativo (tal como    culpar a la víctima por el acontecimiento traumático) parece obstaculizar    el proceso de recuperación (19).      Aunque el evitar ciertos lugares se ha considerado como una respuesta natural    y aceptable para los sobrevivientes del desastre justo después del desplome    de las Torres Gemelas, la evitación persistente de situaciones que son    seguras desde un punto de vista objetivo también contribuyen al desarrollo    del TEPT entre algunos sobrevivientes. Es bien sabido que luego de un acontecimiento    traumático cambia la percepción que las personas tienen del mundo    y de sí mismas (20). A menudo se llega a ver el mundo    como un lugar peligroso e impredecible y las víctimas traumatizadas pueden    catalogarse de personas frágiles y vulnerables. Se afectan las capacidades    volitivas y cognoscitivas. Se altera la habilidad de distinguir entre lo seguro    y lo peligroso. Las creencias rígidas, tales como la idea de que no hay    lugar seguro en el mundo, a menudo conducen al proceso de evitación.    La evitación, por su parte, disminuye las oportunidades de extinguir    o reducir la reacción de temor provocada por el trauma. En la ciudad    de Nueva York, las personas que se enfrentaron activamente a las situaciones    que, aunque temidas, eran objetivamente seguras facilitaron su recuperación    al corregir las creencias exageradas acerca de la peligrosidad de la ciudad    y de su propia vulnerabilidad.      La experiencia de un acontecimiento traumático es necesaria    para que un individuo desarrolle un cuadro de TEPT, pero de por sí no    es suficiente. Otros factores, tales como el funcionamiento antes del trauma,    la historia previa de experiencias traumáticas, la gravedad o magnitud    del acontecimiento traumático y las reacciones del individuo víctima    de un trauma y de sus seres queridos después del trauma juegan también    un papel esencial.       La respuesta a los actos terroristas por parte de los servicios de emergencia    organizados por instituciones gubernamentales, privadas y académicas      Los ataques terroristas a las Torres Gemelas afectaron al mundo    entero de forma directa e indirecta. El centro financiero de Wall Street permaneció    cerrado por varios días, al igual que los aeropuertos estadounidenses,    y el país entero vivió una temporada de sobresalto e incertidumbre.    Varias instituciones gubernamentales, privadas y académicas aunaron esfuerzos    para proporcionar orientación, intervención en crisis y entrenamiento    en la evaluación y el tratamiento de las reacciones al trauma. Por ejemplo,    el Instituto Psiquiátrico del Estado de Nueva York y la Universidad de    Columbia crearon una red de información de profesionales de salud mental    (psicólogos, psiquiatras, trabajadores sociales y enfermeras) interesados    en ofrecer sus servicios voluntariamente a las víctimas del desastre    de las Torres Gemelas. Además, éstas y otras instituciones académicas    ofrecieron numerosos talleres para educar y entrenar a los profesionales de    salud mental de la ciudad acerca de los tratamientos para el trauma que han    sido avalados por la evidencia cientifica.      El "Proyecto Libertad", un programa auspiciado por    la Agencia Federal de Emergencia y Administración (FEMA) y por el Centro    para Servicios de Salud Mental, ofreció servicios gratis de consejería    en crisis a las personas, familias, y grupos más afectados por el desastre    del 11 de septiembre. Se distribuyeron anuncios por toda la ciudad para motivar    a la población a que buscase ayuda, incluyendo particularmente a los    rescatistas.      El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del Trauma, financiado    por la Fundación del periódico New York Times, fue creado para    enfrentar las necesidades psicosociales de familias, adultos y niños    a raiz del desastre de las Torres Gemelas. La misión del Consorcio es    organizar la distribución entre los servicios de salud de personal clínico    bien entrenado y crear una infraestructura para evaluar la eficacia y la calidad    del tratamiento mediante el entrenamiento contínuo, la promoción    de tratamientos avalados por la evidencia científica y los estudios de    seguimiento para valorar el impacto de los servicios prestados. Aunque existen    los conocimientos necesarios sobre los tratamientos efectivos y el proceso de    entrenamiento que éstos requieren, debido a la magnitud del acontecimiento,    ni la ciudad de Nueva York ni ningún lugar en el mundo cuenta con la    infraestructura y el personal entrenado para enfrentar un desastre de esta naturaleza.      El Consorcio Neoyorquino se compone de cuatro importantes centros    académicos de la ciudad de Nueva York con grupos especializados en el    tratamiento y la investigación de las reacciones al trauma, incluyendo    la Universidad de Columbia (junto con el Instituto Psiquiátrico del Estado    de Nueva York), la Escuela de Medicina de Mont Sinai, el Colegio Médico    de la Universidad de Cornell, y el Centro Médico Católico de San    Vicente, el centro académico del Colegio Médico de Nueva York    que presta servicios al área sur de Manhattan. Por ejemplo, debido a    su cercanía al área del desastre, el Centro Médico de San    Vicente recibió un enorme número de sobrevivientes buscando ingresar    a los servicios de consejería en crisis y una amplia gama de otros tratamientos    intensivos de salud mental. Durante la primera semana después del 11    de septiembre, San Vicente atendió 1038 pacientes como resultado del    desastre y recibió 6800 visitas a su centro de servicio familiar.       Las metas del Consorcio Neoyorquino  Las metas del Consorcio son las siguientes:        1) ENTRENAR A LOS MONITORES. Sesenta facultativos de los cuatro centros académicos    fueron seleccionados y al día de hoy continúan participando en    el proceso de entrenamiento realizado por un grupo de expertos a nivel nacional    en la investigación y tratamiento de las reacciones al trauma. Entre    estos especialistas están Edna Foa PhD, Katherine Shear MD, Bessel Van    der Kolk MD, Patricia Resick PhD y Arieh Shalev, MD. Los facultativos que reciben    este entrenamiento a su vez ya han comenzado a ofrecer las terapias que han    aprendido en sus respectivos centros clínicos.      2) DIVULGACION DEL CONOCIMIENTO ESPECIALIZADO. Los 60 profesionales entrenados    también están conduciendo talleres y seminarios para educar a    otros profesionales de salud mental en la ciudad de Nueva York que atienden    pacientes en clínicas comunitarias, oficinas privadas y programas de    asistencia a empleados. El entrenamiento también enfatiza la consultoría    a psicólogos, consultorios para escolares y a maestros de educación    especial. En particular se ha enfatizado el enlace con los servicios primarios    de salud general para facilitar la identificación y la derivación    de personas afectadas por el desastre.      3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

Se ha calculado que más de 100000 personas presenciaron directamente    los horribles acontecimientos y que muchas otras personas alrededor del mundo    experimentaron estas escenas dramáticas a través de los medios    de comunicación (9). Una encuesta nacional que evaluó    las reacciones al estrés provocado por estos acontecimientos halló    que los estadounidenses reaccionaron a los ataques terroristas de varias maneras.    Por ejemplo, la mayoría buscó la ayuda de la religión (90%)    y de su redes de apoyo social. Cerca del 60% comprobó si sus seres queridos    estaban a salvo, compartió con otros sus pensamientos y sentimientos    y participó en actividades de grupo, tales como vigilias, que ofrecían    un sentido de comunidad. Además, cerca del 35% hizo donativos a grupos    caritativos dirigidos a las víctimas del desastre (9).      Un estudio más reciente realizado por investigadores de la Universidad    de Columbia (10) encontró que los niños de la    Ciudad de Nueva York en general, no sólo aquéllos que viven próximos    al area del desastre, continúan experimentando problemas psicológicos    debilitantes y persistentes. Aproximadamente el 26% de los estudiantes encuestados    en 94 escuelas públicas reportaron por lo menos un problema de salud    mental. Un 15% se quejó de agorafobia, el 12,3% reportó angustia    por separación de sus padres, el 10,5% reunió los criterios del    TEPT, el 9,3% experimentó ataques de pánico y el 8,4% mostró    síntomas de depresión mayor. Al tomar en cuenta los síntomas    menos graves, tales como pesadillas y problemas de concentración, aproximadamente    200000 de los 1,1 millones de estudiantes de las escuelas públicas de    la ciudad podrían estar afectados. Tres de cada cuatro niños reportaron    recuerdos invasores del desastre de las Torres Gemelas. Muchos niños    vieron el desplome de los edificios desde las ventanas de los edificios escolares    en el área sur de Manhattan o desde las riberas de Brooklyn y Queens.      Los niños que viven en los sectores de Staten Island, Rockaway y Washington    Heights parecen ser los más impactados por el ataque terrorista. Muchos    de los rescatistas vivían en Staten Island, incluyendo muchos bomberos    y policías que perecieron el 11 de septiembre. El accidente aéreo    del vuelo 587 de la aerolínea American que se dirigía hacia la    Republica Dominicana cayó sobre el sector de Rockaway y en Washington    Heights vivían muchas de las víctimas latinas del desplome de    las Torres Gemelas y del accidente aéreo del vuelo de American Airlines.    El informe sugiere que es en parte debido a esto por lo que los estudiantes    latinos encuestados exhibieron más estrés que los otros niños    (10). Otra encuesta también demostró que la    población latina adulta de Nueva York desarrolló tasas de prevalencia    mayores de TEPT y de depresión a partir del ataque terrorista que otros    grupos étnicos, aun después de controlar estadísticamente    el efecto de factores covariantes (11).       Vulnerabilidad para presentar un TEPT  ¿Qué predispone a algunos individuos y no otros a presentar un    TEPT? Tres clases de factores parecen estar implicados en el desarrollo del    TEPT: (1) factores anteriores al trauma, (2)    factores relacionados con el trauma y (3) factores posteriores    al trauma. En cuanto a los factores relacionados con el trauma, se ha demostrado    que aquellos individuos con un historial psiquiátrico o que han sufrido    experiencias traumáticas anteriores tienen una mayor probabilidad de    desarrollar un TEPT (12). El tipo de acontecimiento traumático    juega también un papel en la vulnerabilidad del individuo a presentar    el trastorno. Por ejemplo, Resnick et al (13) encontraron    en un estudio retrospectivo de mujeres estadounidenses que el 17,8% de las víctimas    de ataques físicos graves y el 12,4% de aquéllas que fueron sexualmente    atacadas presentaron un TEPT, mientras que sólo el 3,4% de las mujeres    que sufrieron acontecimientos traumáticos no-criminales presentaron el    trastorno.      La gravedad del trauma puede influir también en el desarrollo del TEPT.    Por ejemplo, los estudios realizados con veteranos de la Guerra de Vietnam encontraron    que la gravedad de la patología post-traumática podía anticiparse    de acuerdo a la cantidad de combate al que fue expuesto el soldado (14,15).    Por analogía, puede predecirse que las personas que experimentaron directamente    el desplome de las Torres Gemelas tienen una mayor vulnerabilidad al TEPT que    aquéllas más apartadas de la zona del desastre. La investigación    deja bastante claro que tanto la naturaleza como la gravedad del acontecimiento    traumático afectan el riesgo de desarrollar un TEPT.      Las experiencias de un individuo durante y poco después del acontecimiento    traumático pueden también influir sobre sus reacciones al trauma.    Por ejemplo, el grado de disociación durante e inmediatamente después    del acontecimiento se ha visto asociado al grado de angustia post-traumática    y al TEPT (16). Un grado extremo de ira o de culpabilidad    posteriores al trauma (frecuente entre los sobrevivientes de las Torres Gemelas)    parece aumentar el riesgo de una respuesta patológica (17).    Además, el Trastorno Agudo por Estrés durante el primer mes después    del trauma está asociado a un aumento en el riesgo de TEPT (18).    El papel del apoyo social en el proceso de recuperación no queda completamente    claro, aunque hay evidencia que indica que el apoyo social negativo (tal como    culpar a la víctima por el acontecimiento traumático) parece obstaculizar    el proceso de recuperación (19).      Aunque el evitar ciertos lugares se ha considerado como una respuesta natural    y aceptable para los sobrevivientes del desastre justo después del desplome    de las Torres Gemelas, la evitación persistente de situaciones que son    seguras desde un punto de vista objetivo también contribuyen al desarrollo    del TEPT entre algunos sobrevivientes. Es bien sabido que luego de un acontecimiento    traumático cambia la percepción que las personas tienen del mundo    y de sí mismas (20). A menudo se llega a ver el mundo    como un lugar peligroso e impredecible y las víctimas traumatizadas pueden    catalogarse de personas frágiles y vulnerables. Se afectan las capacidades    volitivas y cognoscitivas. Se altera la habilidad de distinguir entre lo seguro    y lo peligroso. Las creencias rígidas, tales como la idea de que no hay    lugar seguro en el mundo, a menudo conducen al proceso de evitación.    La evitación, por su parte, disminuye las oportunidades de extinguir    o reducir la reacción de temor provocada por el trauma. En la ciudad    de Nueva York, las personas que se enfrentaron activamente a las situaciones    que, aunque temidas, eran objetivamente seguras facilitaron su recuperación    al corregir las creencias exageradas acerca de la peligrosidad de la ciudad    y de su propia vulnerabilidad.      La experiencia de un acontecimiento traumático es necesaria    para que un individuo desarrolle un cuadro de TEPT, pero de por sí no    es suficiente. Otros factores, tales como el funcionamiento antes del trauma,    la historia previa de experiencias traumáticas, la gravedad o magnitud    del acontecimiento traumático y las reacciones del individuo víctima    de un trauma y de sus seres queridos después del trauma juegan también    un papel esencial.       La respuesta a los actos terroristas por parte de los servicios de emergencia    organizados por instituciones gubernamentales, privadas y académicas      Los ataques terroristas a las Torres Gemelas afectaron al mundo    entero de forma directa e indirecta. El centro financiero de Wall Street permaneció    cerrado por varios días, al igual que los aeropuertos estadounidenses,    y el país entero vivió una temporada de sobresalto e incertidumbre.    Varias instituciones gubernamentales, privadas y académicas aunaron esfuerzos    para proporcionar orientación, intervención en crisis y entrenamiento    en la evaluación y el tratamiento de las reacciones al trauma. Por ejemplo,    el Instituto Psiquiátrico del Estado de Nueva York y la Universidad de    Columbia crearon una red de información de profesionales de salud mental    (psicólogos, psiquiatras, trabajadores sociales y enfermeras) interesados    en ofrecer sus servicios voluntariamente a las víctimas del desastre    de las Torres Gemelas. Además, éstas y otras instituciones académicas    ofrecieron numerosos talleres para educar y entrenar a los profesionales de    salud mental de la ciudad acerca de los tratamientos para el trauma que han    sido avalados por la evidencia cientifica.      El "Proyecto Libertad", un programa auspiciado por    la Agencia Federal de Emergencia y Administración (FEMA) y por el Centro    para Servicios de Salud Mental, ofreció servicios gratis de consejería    en crisis a las personas, familias, y grupos más afectados por el desastre    del 11 de septiembre. Se distribuyeron anuncios por toda la ciudad para motivar    a la población a que buscase ayuda, incluyendo particularmente a los    rescatistas.      El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del Trauma, financiado    por la Fundación del periódico New York Times, fue creado para    enfrentar las necesidades psicosociales de familias, adultos y niños    a raiz del desastre de las Torres Gemelas. La misión del Consorcio es    organizar la distribución entre los servicios de salud de personal clínico    bien entrenado y crear una infraestructura para evaluar la eficacia y la calidad    del tratamiento mediante el entrenamiento contínuo, la promoción    de tratamientos avalados por la evidencia científica y los estudios de    seguimiento para valorar el impacto de los servicios prestados. Aunque existen    los conocimientos necesarios sobre los tratamientos efectivos y el proceso de    entrenamiento que éstos requieren, debido a la magnitud del acontecimiento,    ni la ciudad de Nueva York ni ningún lugar en el mundo cuenta con la    infraestructura y el personal entrenado para enfrentar un desastre de esta naturaleza.      El Consorcio Neoyorquino se compone de cuatro importantes centros    académicos de la ciudad de Nueva York con grupos especializados en el    tratamiento y la investigación de las reacciones al trauma, incluyendo    la Universidad de Columbia (junto con el Instituto Psiquiátrico del Estado    de Nueva York), la Escuela de Medicina de Mont Sinai, el Colegio Médico    de la Universidad de Cornell, y el Centro Médico Católico de San    Vicente, el centro académico del Colegio Médico de Nueva York    que presta servicios al área sur de Manhattan. Por ejemplo, debido a    su cercanía al área del desastre, el Centro Médico de San    Vicente recibió un enorme número de sobrevivientes buscando ingresar    a los servicios de consejería en crisis y una amplia gama de otros tratamientos    intensivos de salud mental. Durante la primera semana después del 11    de septiembre, San Vicente atendió 1038 pacientes como resultado del    desastre y recibió 6800 visitas a su centro de servicio familiar.       Las metas del Consorcio Neoyorquino  Las metas del Consorcio son las siguientes:        1) ENTRENAR A LOS MONITORES. Sesenta facultativos de los cuatro centros académicos    fueron seleccionados y al día de hoy continúan participando en    el proceso de entrenamiento realizado por un grupo de expertos a nivel nacional    en la investigación y tratamiento de las reacciones al trauma. Entre    estos especialistas están Edna Foa PhD, Katherine Shear MD, Bessel Van    der Kolk MD, Patricia Resick PhD y Arieh Shalev, MD. Los facultativos que reciben    este entrenamiento a su vez ya han comenzado a ofrecer las terapias que han    aprendido en sus respectivos centros clínicos.      2) DIVULGACION DEL CONOCIMIENTO ESPECIALIZADO. Los 60 profesionales entrenados    también están conduciendo talleres y seminarios para educar a    otros profesionales de salud mental en la ciudad de Nueva York que atienden    pacientes en clínicas comunitarias, oficinas privadas y programas de    asistencia a empleados. El entrenamiento también enfatiza la consultoría    a psicólogos, consultorios para escolares y a maestros de educación    especial. En particular se ha enfatizado el enlace con los servicios primarios    de salud general para facilitar la identificación y la derivación    de personas afectadas por el desastre.      3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

Un estudio más reciente realizado por investigadores de la Universidad    de Columbia (10) encontró que los niños de la    Ciudad de Nueva York en general, no sólo aquéllos que viven próximos    al area del desastre, continúan experimentando problemas psicológicos    debilitantes y persistentes. Aproximadamente el 26% de los estudiantes encuestados    en 94 escuelas públicas reportaron por lo menos un problema de salud    mental. Un 15% se quejó de agorafobia, el 12,3% reportó angustia    por separación de sus padres, el 10,5% reunió los criterios del    TEPT, el 9,3% experimentó ataques de pánico y el 8,4% mostró    síntomas de depresión mayor. Al tomar en cuenta los síntomas    menos graves, tales como pesadillas y problemas de concentración, aproximadamente    200000 de los 1,1 millones de estudiantes de las escuelas públicas de    la ciudad podrían estar afectados. Tres de cada cuatro niños reportaron    recuerdos invasores del desastre de las Torres Gemelas. Muchos niños    vieron el desplome de los edificios desde las ventanas de los edificios escolares    en el área sur de Manhattan o desde las riberas de Brooklyn y Queens.      Los niños que viven en los sectores de Staten Island, Rockaway y Washington    Heights parecen ser los más impactados por el ataque terrorista. Muchos    de los rescatistas vivían en Staten Island, incluyendo muchos bomberos    y policías que perecieron el 11 de septiembre. El accidente aéreo    del vuelo 587 de la aerolínea American que se dirigía hacia la    Republica Dominicana cayó sobre el sector de Rockaway y en Washington    Heights vivían muchas de las víctimas latinas del desplome de    las Torres Gemelas y del accidente aéreo del vuelo de American Airlines.    El informe sugiere que es en parte debido a esto por lo que los estudiantes    latinos encuestados exhibieron más estrés que los otros niños    (10). Otra encuesta también demostró que la    población latina adulta de Nueva York desarrolló tasas de prevalencia    mayores de TEPT y de depresión a partir del ataque terrorista que otros    grupos étnicos, aun después de controlar estadísticamente    el efecto de factores covariantes (11).       Vulnerabilidad para presentar un TEPT  ¿Qué predispone a algunos individuos y no otros a presentar un    TEPT? Tres clases de factores parecen estar implicados en el desarrollo del    TEPT: (1) factores anteriores al trauma, (2)    factores relacionados con el trauma y (3) factores posteriores    al trauma. En cuanto a los factores relacionados con el trauma, se ha demostrado    que aquellos individuos con un historial psiquiátrico o que han sufrido    experiencias traumáticas anteriores tienen una mayor probabilidad de    desarrollar un TEPT (12). El tipo de acontecimiento traumático    juega también un papel en la vulnerabilidad del individuo a presentar    el trastorno. Por ejemplo, Resnick et al (13) encontraron    en un estudio retrospectivo de mujeres estadounidenses que el 17,8% de las víctimas    de ataques físicos graves y el 12,4% de aquéllas que fueron sexualmente    atacadas presentaron un TEPT, mientras que sólo el 3,4% de las mujeres    que sufrieron acontecimientos traumáticos no-criminales presentaron el    trastorno.      La gravedad del trauma puede influir también en el desarrollo del TEPT.    Por ejemplo, los estudios realizados con veteranos de la Guerra de Vietnam encontraron    que la gravedad de la patología post-traumática podía anticiparse    de acuerdo a la cantidad de combate al que fue expuesto el soldado (14,15).    Por analogía, puede predecirse que las personas que experimentaron directamente    el desplome de las Torres Gemelas tienen una mayor vulnerabilidad al TEPT que    aquéllas más apartadas de la zona del desastre. La investigación    deja bastante claro que tanto la naturaleza como la gravedad del acontecimiento    traumático afectan el riesgo de desarrollar un TEPT.      Las experiencias de un individuo durante y poco después del acontecimiento    traumático pueden también influir sobre sus reacciones al trauma.    Por ejemplo, el grado de disociación durante e inmediatamente después    del acontecimiento se ha visto asociado al grado de angustia post-traumática    y al TEPT (16). Un grado extremo de ira o de culpabilidad    posteriores al trauma (frecuente entre los sobrevivientes de las Torres Gemelas)    parece aumentar el riesgo de una respuesta patológica (17).    Además, el Trastorno Agudo por Estrés durante el primer mes después    del trauma está asociado a un aumento en el riesgo de TEPT (18).    El papel del apoyo social en el proceso de recuperación no queda completamente    claro, aunque hay evidencia que indica que el apoyo social negativo (tal como    culpar a la víctima por el acontecimiento traumático) parece obstaculizar    el proceso de recuperación (19).      Aunque el evitar ciertos lugares se ha considerado como una respuesta natural    y aceptable para los sobrevivientes del desastre justo después del desplome    de las Torres Gemelas, la evitación persistente de situaciones que son    seguras desde un punto de vista objetivo también contribuyen al desarrollo    del TEPT entre algunos sobrevivientes. Es bien sabido que luego de un acontecimiento    traumático cambia la percepción que las personas tienen del mundo    y de sí mismas (20). A menudo se llega a ver el mundo    como un lugar peligroso e impredecible y las víctimas traumatizadas pueden    catalogarse de personas frágiles y vulnerables. Se afectan las capacidades    volitivas y cognoscitivas. Se altera la habilidad de distinguir entre lo seguro    y lo peligroso. Las creencias rígidas, tales como la idea de que no hay    lugar seguro en el mundo, a menudo conducen al proceso de evitación.    La evitación, por su parte, disminuye las oportunidades de extinguir    o reducir la reacción de temor provocada por el trauma. En la ciudad    de Nueva York, las personas que se enfrentaron activamente a las situaciones    que, aunque temidas, eran objetivamente seguras facilitaron su recuperación    al corregir las creencias exageradas acerca de la peligrosidad de la ciudad    y de su propia vulnerabilidad.      La experiencia de un acontecimiento traumático es necesaria    para que un individuo desarrolle un cuadro de TEPT, pero de por sí no    es suficiente. Otros factores, tales como el funcionamiento antes del trauma,    la historia previa de experiencias traumáticas, la gravedad o magnitud    del acontecimiento traumático y las reacciones del individuo víctima    de un trauma y de sus seres queridos después del trauma juegan también    un papel esencial.       La respuesta a los actos terroristas por parte de los servicios de emergencia    organizados por instituciones gubernamentales, privadas y académicas      Los ataques terroristas a las Torres Gemelas afectaron al mundo    entero de forma directa e indirecta. El centro financiero de Wall Street permaneció    cerrado por varios días, al igual que los aeropuertos estadounidenses,    y el país entero vivió una temporada de sobresalto e incertidumbre.    Varias instituciones gubernamentales, privadas y académicas aunaron esfuerzos    para proporcionar orientación, intervención en crisis y entrenamiento    en la evaluación y el tratamiento de las reacciones al trauma. Por ejemplo,    el Instituto Psiquiátrico del Estado de Nueva York y la Universidad de    Columbia crearon una red de información de profesionales de salud mental    (psicólogos, psiquiatras, trabajadores sociales y enfermeras) interesados    en ofrecer sus servicios voluntariamente a las víctimas del desastre    de las Torres Gemelas. Además, éstas y otras instituciones académicas    ofrecieron numerosos talleres para educar y entrenar a los profesionales de    salud mental de la ciudad acerca de los tratamientos para el trauma que han    sido avalados por la evidencia cientifica.      El "Proyecto Libertad", un programa auspiciado por    la Agencia Federal de Emergencia y Administración (FEMA) y por el Centro    para Servicios de Salud Mental, ofreció servicios gratis de consejería    en crisis a las personas, familias, y grupos más afectados por el desastre    del 11 de septiembre. Se distribuyeron anuncios por toda la ciudad para motivar    a la población a que buscase ayuda, incluyendo particularmente a los    rescatistas.      El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del Trauma, financiado    por la Fundación del periódico New York Times, fue creado para    enfrentar las necesidades psicosociales de familias, adultos y niños    a raiz del desastre de las Torres Gemelas. La misión del Consorcio es    organizar la distribución entre los servicios de salud de personal clínico    bien entrenado y crear una infraestructura para evaluar la eficacia y la calidad    del tratamiento mediante el entrenamiento contínuo, la promoción    de tratamientos avalados por la evidencia científica y los estudios de    seguimiento para valorar el impacto de los servicios prestados. Aunque existen    los conocimientos necesarios sobre los tratamientos efectivos y el proceso de    entrenamiento que éstos requieren, debido a la magnitud del acontecimiento,    ni la ciudad de Nueva York ni ningún lugar en el mundo cuenta con la    infraestructura y el personal entrenado para enfrentar un desastre de esta naturaleza.      El Consorcio Neoyorquino se compone de cuatro importantes centros    académicos de la ciudad de Nueva York con grupos especializados en el    tratamiento y la investigación de las reacciones al trauma, incluyendo    la Universidad de Columbia (junto con el Instituto Psiquiátrico del Estado    de Nueva York), la Escuela de Medicina de Mont Sinai, el Colegio Médico    de la Universidad de Cornell, y el Centro Médico Católico de San    Vicente, el centro académico del Colegio Médico de Nueva York    que presta servicios al área sur de Manhattan. Por ejemplo, debido a    su cercanía al área del desastre, el Centro Médico de San    Vicente recibió un enorme número de sobrevivientes buscando ingresar    a los servicios de consejería en crisis y una amplia gama de otros tratamientos    intensivos de salud mental. Durante la primera semana después del 11    de septiembre, San Vicente atendió 1038 pacientes como resultado del    desastre y recibió 6800 visitas a su centro de servicio familiar.       Las metas del Consorcio Neoyorquino  Las metas del Consorcio son las siguientes:        1) ENTRENAR A LOS MONITORES. Sesenta facultativos de los cuatro centros académicos    fueron seleccionados y al día de hoy continúan participando en    el proceso de entrenamiento realizado por un grupo de expertos a nivel nacional    en la investigación y tratamiento de las reacciones al trauma. Entre    estos especialistas están Edna Foa PhD, Katherine Shear MD, Bessel Van    der Kolk MD, Patricia Resick PhD y Arieh Shalev, MD. Los facultativos que reciben    este entrenamiento a su vez ya han comenzado a ofrecer las terapias que han    aprendido en sus respectivos centros clínicos.      2) DIVULGACION DEL CONOCIMIENTO ESPECIALIZADO. Los 60 profesionales entrenados    también están conduciendo talleres y seminarios para educar a    otros profesionales de salud mental en la ciudad de Nueva York que atienden    pacientes en clínicas comunitarias, oficinas privadas y programas de    asistencia a empleados. El entrenamiento también enfatiza la consultoría    a psicólogos, consultorios para escolares y a maestros de educación    especial. En particular se ha enfatizado el enlace con los servicios primarios    de salud general para facilitar la identificación y la derivación    de personas afectadas por el desastre.      3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

Los niños que viven en los sectores de Staten Island, Rockaway y Washington    Heights parecen ser los más impactados por el ataque terrorista. Muchos    de los rescatistas vivían en Staten Island, incluyendo muchos bomberos    y policías que perecieron el 11 de septiembre. El accidente aéreo    del vuelo 587 de la aerolínea American que se dirigía hacia la    Republica Dominicana cayó sobre el sector de Rockaway y en Washington    Heights vivían muchas de las víctimas latinas del desplome de    las Torres Gemelas y del accidente aéreo del vuelo de American Airlines.    El informe sugiere que es en parte debido a esto por lo que los estudiantes    latinos encuestados exhibieron más estrés que los otros niños    (10). Otra encuesta también demostró que la    población latina adulta de Nueva York desarrolló tasas de prevalencia    mayores de TEPT y de depresión a partir del ataque terrorista que otros    grupos étnicos, aun después de controlar estadísticamente    el efecto de factores covariantes (11).       Vulnerabilidad para presentar un TEPT  ¿Qué predispone a algunos individuos y no otros a presentar un    TEPT? Tres clases de factores parecen estar implicados en el desarrollo del    TEPT: (1) factores anteriores al trauma, (2)    factores relacionados con el trauma y (3) factores posteriores    al trauma. En cuanto a los factores relacionados con el trauma, se ha demostrado    que aquellos individuos con un historial psiquiátrico o que han sufrido    experiencias traumáticas anteriores tienen una mayor probabilidad de    desarrollar un TEPT (12). El tipo de acontecimiento traumático    juega también un papel en la vulnerabilidad del individuo a presentar    el trastorno. Por ejemplo, Resnick et al (13) encontraron    en un estudio retrospectivo de mujeres estadounidenses que el 17,8% de las víctimas    de ataques físicos graves y el 12,4% de aquéllas que fueron sexualmente    atacadas presentaron un TEPT, mientras que sólo el 3,4% de las mujeres    que sufrieron acontecimientos traumáticos no-criminales presentaron el    trastorno.      La gravedad del trauma puede influir también en el desarrollo del TEPT.    Por ejemplo, los estudios realizados con veteranos de la Guerra de Vietnam encontraron    que la gravedad de la patología post-traumática podía anticiparse    de acuerdo a la cantidad de combate al que fue expuesto el soldado (14,15).    Por analogía, puede predecirse que las personas que experimentaron directamente    el desplome de las Torres Gemelas tienen una mayor vulnerabilidad al TEPT que    aquéllas más apartadas de la zona del desastre. La investigación    deja bastante claro que tanto la naturaleza como la gravedad del acontecimiento    traumático afectan el riesgo de desarrollar un TEPT.      Las experiencias de un individuo durante y poco después del acontecimiento    traumático pueden también influir sobre sus reacciones al trauma.    Por ejemplo, el grado de disociación durante e inmediatamente después    del acontecimiento se ha visto asociado al grado de angustia post-traumática    y al TEPT (16). Un grado extremo de ira o de culpabilidad    posteriores al trauma (frecuente entre los sobrevivientes de las Torres Gemelas)    parece aumentar el riesgo de una respuesta patológica (17).    Además, el Trastorno Agudo por Estrés durante el primer mes después    del trauma está asociado a un aumento en el riesgo de TEPT (18).    El papel del apoyo social en el proceso de recuperación no queda completamente    claro, aunque hay evidencia que indica que el apoyo social negativo (tal como    culpar a la víctima por el acontecimiento traumático) parece obstaculizar    el proceso de recuperación (19).      Aunque el evitar ciertos lugares se ha considerado como una respuesta natural    y aceptable para los sobrevivientes del desastre justo después del desplome    de las Torres Gemelas, la evitación persistente de situaciones que son    seguras desde un punto de vista objetivo también contribuyen al desarrollo    del TEPT entre algunos sobrevivientes. Es bien sabido que luego de un acontecimiento    traumático cambia la percepción que las personas tienen del mundo    y de sí mismas (20). A menudo se llega a ver el mundo    como un lugar peligroso e impredecible y las víctimas traumatizadas pueden    catalogarse de personas frágiles y vulnerables. Se afectan las capacidades    volitivas y cognoscitivas. Se altera la habilidad de distinguir entre lo seguro    y lo peligroso. Las creencias rígidas, tales como la idea de que no hay    lugar seguro en el mundo, a menudo conducen al proceso de evitación.    La evitación, por su parte, disminuye las oportunidades de extinguir    o reducir la reacción de temor provocada por el trauma. En la ciudad    de Nueva York, las personas que se enfrentaron activamente a las situaciones    que, aunque temidas, eran objetivamente seguras facilitaron su recuperación    al corregir las creencias exageradas acerca de la peligrosidad de la ciudad    y de su propia vulnerabilidad.      La experiencia de un acontecimiento traumático es necesaria    para que un individuo desarrolle un cuadro de TEPT, pero de por sí no    es suficiente. Otros factores, tales como el funcionamiento antes del trauma,    la historia previa de experiencias traumáticas, la gravedad o magnitud    del acontecimiento traumático y las reacciones del individuo víctima    de un trauma y de sus seres queridos después del trauma juegan también    un papel esencial.       La respuesta a los actos terroristas por parte de los servicios de emergencia    organizados por instituciones gubernamentales, privadas y académicas      Los ataques terroristas a las Torres Gemelas afectaron al mundo    entero de forma directa e indirecta. El centro financiero de Wall Street permaneció    cerrado por varios días, al igual que los aeropuertos estadounidenses,    y el país entero vivió una temporada de sobresalto e incertidumbre.    Varias instituciones gubernamentales, privadas y académicas aunaron esfuerzos    para proporcionar orientación, intervención en crisis y entrenamiento    en la evaluación y el tratamiento de las reacciones al trauma. Por ejemplo,    el Instituto Psiquiátrico del Estado de Nueva York y la Universidad de    Columbia crearon una red de información de profesionales de salud mental    (psicólogos, psiquiatras, trabajadores sociales y enfermeras) interesados    en ofrecer sus servicios voluntariamente a las víctimas del desastre    de las Torres Gemelas. Además, éstas y otras instituciones académicas    ofrecieron numerosos talleres para educar y entrenar a los profesionales de    salud mental de la ciudad acerca de los tratamientos para el trauma que han    sido avalados por la evidencia cientifica.      El "Proyecto Libertad", un programa auspiciado por    la Agencia Federal de Emergencia y Administración (FEMA) y por el Centro    para Servicios de Salud Mental, ofreció servicios gratis de consejería    en crisis a las personas, familias, y grupos más afectados por el desastre    del 11 de septiembre. Se distribuyeron anuncios por toda la ciudad para motivar    a la población a que buscase ayuda, incluyendo particularmente a los    rescatistas.      El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del Trauma, financiado    por la Fundación del periódico New York Times, fue creado para    enfrentar las necesidades psicosociales de familias, adultos y niños    a raiz del desastre de las Torres Gemelas. La misión del Consorcio es    organizar la distribución entre los servicios de salud de personal clínico    bien entrenado y crear una infraestructura para evaluar la eficacia y la calidad    del tratamiento mediante el entrenamiento contínuo, la promoción    de tratamientos avalados por la evidencia científica y los estudios de    seguimiento para valorar el impacto de los servicios prestados. Aunque existen    los conocimientos necesarios sobre los tratamientos efectivos y el proceso de    entrenamiento que éstos requieren, debido a la magnitud del acontecimiento,    ni la ciudad de Nueva York ni ningún lugar en el mundo cuenta con la    infraestructura y el personal entrenado para enfrentar un desastre de esta naturaleza.      El Consorcio Neoyorquino se compone de cuatro importantes centros    académicos de la ciudad de Nueva York con grupos especializados en el    tratamiento y la investigación de las reacciones al trauma, incluyendo    la Universidad de Columbia (junto con el Instituto Psiquiátrico del Estado    de Nueva York), la Escuela de Medicina de Mont Sinai, el Colegio Médico    de la Universidad de Cornell, y el Centro Médico Católico de San    Vicente, el centro académico del Colegio Médico de Nueva York    que presta servicios al área sur de Manhattan. Por ejemplo, debido a    su cercanía al área del desastre, el Centro Médico de San    Vicente recibió un enorme número de sobrevivientes buscando ingresar    a los servicios de consejería en crisis y una amplia gama de otros tratamientos    intensivos de salud mental. Durante la primera semana después del 11    de septiembre, San Vicente atendió 1038 pacientes como resultado del    desastre y recibió 6800 visitas a su centro de servicio familiar.       Las metas del Consorcio Neoyorquino  Las metas del Consorcio son las siguientes:        1) ENTRENAR A LOS MONITORES. Sesenta facultativos de los cuatro centros académicos    fueron seleccionados y al día de hoy continúan participando en    el proceso de entrenamiento realizado por un grupo de expertos a nivel nacional    en la investigación y tratamiento de las reacciones al trauma. Entre    estos especialistas están Edna Foa PhD, Katherine Shear MD, Bessel Van    der Kolk MD, Patricia Resick PhD y Arieh Shalev, MD. Los facultativos que reciben    este entrenamiento a su vez ya han comenzado a ofrecer las terapias que han    aprendido en sus respectivos centros clínicos.      2) DIVULGACION DEL CONOCIMIENTO ESPECIALIZADO. Los 60 profesionales entrenados    también están conduciendo talleres y seminarios para educar a    otros profesionales de salud mental en la ciudad de Nueva York que atienden    pacientes en clínicas comunitarias, oficinas privadas y programas de    asistencia a empleados. El entrenamiento también enfatiza la consultoría    a psicólogos, consultorios para escolares y a maestros de educación    especial. En particular se ha enfatizado el enlace con los servicios primarios    de salud general para facilitar la identificación y la derivación    de personas afectadas por el desastre.      3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

 Vulnerabilidad para presentar un TEPT 

¿Qué predispone a algunos individuos y no otros a presentar un    TEPT? Tres clases de factores parecen estar implicados en el desarrollo del    TEPT: (1) factores anteriores al trauma, (2)    factores relacionados con el trauma y (3) factores posteriores    al trauma. En cuanto a los factores relacionados con el trauma, se ha demostrado    que aquellos individuos con un historial psiquiátrico o que han sufrido    experiencias traumáticas anteriores tienen una mayor probabilidad de    desarrollar un TEPT (12). El tipo de acontecimiento traumático    juega también un papel en la vulnerabilidad del individuo a presentar    el trastorno. Por ejemplo, Resnick et al (13) encontraron    en un estudio retrospectivo de mujeres estadounidenses que el 17,8% de las víctimas    de ataques físicos graves y el 12,4% de aquéllas que fueron sexualmente    atacadas presentaron un TEPT, mientras que sólo el 3,4% de las mujeres    que sufrieron acontecimientos traumáticos no-criminales presentaron el    trastorno.      La gravedad del trauma puede influir también en el desarrollo del TEPT.    Por ejemplo, los estudios realizados con veteranos de la Guerra de Vietnam encontraron    que la gravedad de la patología post-traumática podía anticiparse    de acuerdo a la cantidad de combate al que fue expuesto el soldado (14,15).    Por analogía, puede predecirse que las personas que experimentaron directamente    el desplome de las Torres Gemelas tienen una mayor vulnerabilidad al TEPT que    aquéllas más apartadas de la zona del desastre. La investigación    deja bastante claro que tanto la naturaleza como la gravedad del acontecimiento    traumático afectan el riesgo de desarrollar un TEPT.      Las experiencias de un individuo durante y poco después del acontecimiento    traumático pueden también influir sobre sus reacciones al trauma.    Por ejemplo, el grado de disociación durante e inmediatamente después    del acontecimiento se ha visto asociado al grado de angustia post-traumática    y al TEPT (16). Un grado extremo de ira o de culpabilidad    posteriores al trauma (frecuente entre los sobrevivientes de las Torres Gemelas)    parece aumentar el riesgo de una respuesta patológica (17).    Además, el Trastorno Agudo por Estrés durante el primer mes después    del trauma está asociado a un aumento en el riesgo de TEPT (18).    El papel del apoyo social en el proceso de recuperación no queda completamente    claro, aunque hay evidencia que indica que el apoyo social negativo (tal como    culpar a la víctima por el acontecimiento traumático) parece obstaculizar    el proceso de recuperación (19).      Aunque el evitar ciertos lugares se ha considerado como una respuesta natural    y aceptable para los sobrevivientes del desastre justo después del desplome    de las Torres Gemelas, la evitación persistente de situaciones que son    seguras desde un punto de vista objetivo también contribuyen al desarrollo    del TEPT entre algunos sobrevivientes. Es bien sabido que luego de un acontecimiento    traumático cambia la percepción que las personas tienen del mundo    y de sí mismas (20). A menudo se llega a ver el mundo    como un lugar peligroso e impredecible y las víctimas traumatizadas pueden    catalogarse de personas frágiles y vulnerables. Se afectan las capacidades    volitivas y cognoscitivas. Se altera la habilidad de distinguir entre lo seguro    y lo peligroso. Las creencias rígidas, tales como la idea de que no hay    lugar seguro en el mundo, a menudo conducen al proceso de evitación.    La evitación, por su parte, disminuye las oportunidades de extinguir    o reducir la reacción de temor provocada por el trauma. En la ciudad    de Nueva York, las personas que se enfrentaron activamente a las situaciones    que, aunque temidas, eran objetivamente seguras facilitaron su recuperación    al corregir las creencias exageradas acerca de la peligrosidad de la ciudad    y de su propia vulnerabilidad.      La experiencia de un acontecimiento traumático es necesaria    para que un individuo desarrolle un cuadro de TEPT, pero de por sí no    es suficiente. Otros factores, tales como el funcionamiento antes del trauma,    la historia previa de experiencias traumáticas, la gravedad o magnitud    del acontecimiento traumático y las reacciones del individuo víctima    de un trauma y de sus seres queridos después del trauma juegan también    un papel esencial.       La respuesta a los actos terroristas por parte de los servicios de emergencia    organizados por instituciones gubernamentales, privadas y académicas      Los ataques terroristas a las Torres Gemelas afectaron al mundo    entero de forma directa e indirecta. El centro financiero de Wall Street permaneció    cerrado por varios días, al igual que los aeropuertos estadounidenses,    y el país entero vivió una temporada de sobresalto e incertidumbre.    Varias instituciones gubernamentales, privadas y académicas aunaron esfuerzos    para proporcionar orientación, intervención en crisis y entrenamiento    en la evaluación y el tratamiento de las reacciones al trauma. Por ejemplo,    el Instituto Psiquiátrico del Estado de Nueva York y la Universidad de    Columbia crearon una red de información de profesionales de salud mental    (psicólogos, psiquiatras, trabajadores sociales y enfermeras) interesados    en ofrecer sus servicios voluntariamente a las víctimas del desastre    de las Torres Gemelas. Además, éstas y otras instituciones académicas    ofrecieron numerosos talleres para educar y entrenar a los profesionales de    salud mental de la ciudad acerca de los tratamientos para el trauma que han    sido avalados por la evidencia cientifica.      El "Proyecto Libertad", un programa auspiciado por    la Agencia Federal de Emergencia y Administración (FEMA) y por el Centro    para Servicios de Salud Mental, ofreció servicios gratis de consejería    en crisis a las personas, familias, y grupos más afectados por el desastre    del 11 de septiembre. Se distribuyeron anuncios por toda la ciudad para motivar    a la población a que buscase ayuda, incluyendo particularmente a los    rescatistas.      El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del Trauma, financiado    por la Fundación del periódico New York Times, fue creado para    enfrentar las necesidades psicosociales de familias, adultos y niños    a raiz del desastre de las Torres Gemelas. La misión del Consorcio es    organizar la distribución entre los servicios de salud de personal clínico    bien entrenado y crear una infraestructura para evaluar la eficacia y la calidad    del tratamiento mediante el entrenamiento contínuo, la promoción    de tratamientos avalados por la evidencia científica y los estudios de    seguimiento para valorar el impacto de los servicios prestados. Aunque existen    los conocimientos necesarios sobre los tratamientos efectivos y el proceso de    entrenamiento que éstos requieren, debido a la magnitud del acontecimiento,    ni la ciudad de Nueva York ni ningún lugar en el mundo cuenta con la    infraestructura y el personal entrenado para enfrentar un desastre de esta naturaleza.      El Consorcio Neoyorquino se compone de cuatro importantes centros    académicos de la ciudad de Nueva York con grupos especializados en el    tratamiento y la investigación de las reacciones al trauma, incluyendo    la Universidad de Columbia (junto con el Instituto Psiquiátrico del Estado    de Nueva York), la Escuela de Medicina de Mont Sinai, el Colegio Médico    de la Universidad de Cornell, y el Centro Médico Católico de San    Vicente, el centro académico del Colegio Médico de Nueva York    que presta servicios al área sur de Manhattan. Por ejemplo, debido a    su cercanía al área del desastre, el Centro Médico de San    Vicente recibió un enorme número de sobrevivientes buscando ingresar    a los servicios de consejería en crisis y una amplia gama de otros tratamientos    intensivos de salud mental. Durante la primera semana después del 11    de septiembre, San Vicente atendió 1038 pacientes como resultado del    desastre y recibió 6800 visitas a su centro de servicio familiar.       Las metas del Consorcio Neoyorquino  Las metas del Consorcio son las siguientes:        1) ENTRENAR A LOS MONITORES. Sesenta facultativos de los cuatro centros académicos    fueron seleccionados y al día de hoy continúan participando en    el proceso de entrenamiento realizado por un grupo de expertos a nivel nacional    en la investigación y tratamiento de las reacciones al trauma. Entre    estos especialistas están Edna Foa PhD, Katherine Shear MD, Bessel Van    der Kolk MD, Patricia Resick PhD y Arieh Shalev, MD. Los facultativos que reciben    este entrenamiento a su vez ya han comenzado a ofrecer las terapias que han    aprendido en sus respectivos centros clínicos.      2) DIVULGACION DEL CONOCIMIENTO ESPECIALIZADO. Los 60 profesionales entrenados    también están conduciendo talleres y seminarios para educar a    otros profesionales de salud mental en la ciudad de Nueva York que atienden    pacientes en clínicas comunitarias, oficinas privadas y programas de    asistencia a empleados. El entrenamiento también enfatiza la consultoría    a psicólogos, consultorios para escolares y a maestros de educación    especial. En particular se ha enfatizado el enlace con los servicios primarios    de salud general para facilitar la identificación y la derivación    de personas afectadas por el desastre.      3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

La gravedad del trauma puede influir también en el desarrollo del TEPT.    Por ejemplo, los estudios realizados con veteranos de la Guerra de Vietnam encontraron    que la gravedad de la patología post-traumática podía anticiparse    de acuerdo a la cantidad de combate al que fue expuesto el soldado (14,15).    Por analogía, puede predecirse que las personas que experimentaron directamente    el desplome de las Torres Gemelas tienen una mayor vulnerabilidad al TEPT que    aquéllas más apartadas de la zona del desastre. La investigación    deja bastante claro que tanto la naturaleza como la gravedad del acontecimiento    traumático afectan el riesgo de desarrollar un TEPT.      Las experiencias de un individuo durante y poco después del acontecimiento    traumático pueden también influir sobre sus reacciones al trauma.    Por ejemplo, el grado de disociación durante e inmediatamente después    del acontecimiento se ha visto asociado al grado de angustia post-traumática    y al TEPT (16). Un grado extremo de ira o de culpabilidad    posteriores al trauma (frecuente entre los sobrevivientes de las Torres Gemelas)    parece aumentar el riesgo de una respuesta patológica (17).    Además, el Trastorno Agudo por Estrés durante el primer mes después    del trauma está asociado a un aumento en el riesgo de TEPT (18).    El papel del apoyo social en el proceso de recuperación no queda completamente    claro, aunque hay evidencia que indica que el apoyo social negativo (tal como    culpar a la víctima por el acontecimiento traumático) parece obstaculizar    el proceso de recuperación (19).      Aunque el evitar ciertos lugares se ha considerado como una respuesta natural    y aceptable para los sobrevivientes del desastre justo después del desplome    de las Torres Gemelas, la evitación persistente de situaciones que son    seguras desde un punto de vista objetivo también contribuyen al desarrollo    del TEPT entre algunos sobrevivientes. Es bien sabido que luego de un acontecimiento    traumático cambia la percepción que las personas tienen del mundo    y de sí mismas (20). A menudo se llega a ver el mundo    como un lugar peligroso e impredecible y las víctimas traumatizadas pueden    catalogarse de personas frágiles y vulnerables. Se afectan las capacidades    volitivas y cognoscitivas. Se altera la habilidad de distinguir entre lo seguro    y lo peligroso. Las creencias rígidas, tales como la idea de que no hay    lugar seguro en el mundo, a menudo conducen al proceso de evitación.    La evitación, por su parte, disminuye las oportunidades de extinguir    o reducir la reacción de temor provocada por el trauma. En la ciudad    de Nueva York, las personas que se enfrentaron activamente a las situaciones    que, aunque temidas, eran objetivamente seguras facilitaron su recuperación    al corregir las creencias exageradas acerca de la peligrosidad de la ciudad    y de su propia vulnerabilidad.      La experiencia de un acontecimiento traumático es necesaria    para que un individuo desarrolle un cuadro de TEPT, pero de por sí no    es suficiente. Otros factores, tales como el funcionamiento antes del trauma,    la historia previa de experiencias traumáticas, la gravedad o magnitud    del acontecimiento traumático y las reacciones del individuo víctima    de un trauma y de sus seres queridos después del trauma juegan también    un papel esencial.       La respuesta a los actos terroristas por parte de los servicios de emergencia    organizados por instituciones gubernamentales, privadas y académicas      Los ataques terroristas a las Torres Gemelas afectaron al mundo    entero de forma directa e indirecta. El centro financiero de Wall Street permaneció    cerrado por varios días, al igual que los aeropuertos estadounidenses,    y el país entero vivió una temporada de sobresalto e incertidumbre.    Varias instituciones gubernamentales, privadas y académicas aunaron esfuerzos    para proporcionar orientación, intervención en crisis y entrenamiento    en la evaluación y el tratamiento de las reacciones al trauma. Por ejemplo,    el Instituto Psiquiátrico del Estado de Nueva York y la Universidad de    Columbia crearon una red de información de profesionales de salud mental    (psicólogos, psiquiatras, trabajadores sociales y enfermeras) interesados    en ofrecer sus servicios voluntariamente a las víctimas del desastre    de las Torres Gemelas. Además, éstas y otras instituciones académicas    ofrecieron numerosos talleres para educar y entrenar a los profesionales de    salud mental de la ciudad acerca de los tratamientos para el trauma que han    sido avalados por la evidencia cientifica.      El "Proyecto Libertad", un programa auspiciado por    la Agencia Federal de Emergencia y Administración (FEMA) y por el Centro    para Servicios de Salud Mental, ofreció servicios gratis de consejería    en crisis a las personas, familias, y grupos más afectados por el desastre    del 11 de septiembre. Se distribuyeron anuncios por toda la ciudad para motivar    a la población a que buscase ayuda, incluyendo particularmente a los    rescatistas.      El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del Trauma, financiado    por la Fundación del periódico New York Times, fue creado para    enfrentar las necesidades psicosociales de familias, adultos y niños    a raiz del desastre de las Torres Gemelas. La misión del Consorcio es    organizar la distribución entre los servicios de salud de personal clínico    bien entrenado y crear una infraestructura para evaluar la eficacia y la calidad    del tratamiento mediante el entrenamiento contínuo, la promoción    de tratamientos avalados por la evidencia científica y los estudios de    seguimiento para valorar el impacto de los servicios prestados. Aunque existen    los conocimientos necesarios sobre los tratamientos efectivos y el proceso de    entrenamiento que éstos requieren, debido a la magnitud del acontecimiento,    ni la ciudad de Nueva York ni ningún lugar en el mundo cuenta con la    infraestructura y el personal entrenado para enfrentar un desastre de esta naturaleza.      El Consorcio Neoyorquino se compone de cuatro importantes centros    académicos de la ciudad de Nueva York con grupos especializados en el    tratamiento y la investigación de las reacciones al trauma, incluyendo    la Universidad de Columbia (junto con el Instituto Psiquiátrico del Estado    de Nueva York), la Escuela de Medicina de Mont Sinai, el Colegio Médico    de la Universidad de Cornell, y el Centro Médico Católico de San    Vicente, el centro académico del Colegio Médico de Nueva York    que presta servicios al área sur de Manhattan. Por ejemplo, debido a    su cercanía al área del desastre, el Centro Médico de San    Vicente recibió un enorme número de sobrevivientes buscando ingresar    a los servicios de consejería en crisis y una amplia gama de otros tratamientos    intensivos de salud mental. Durante la primera semana después del 11    de septiembre, San Vicente atendió 1038 pacientes como resultado del    desastre y recibió 6800 visitas a su centro de servicio familiar.       Las metas del Consorcio Neoyorquino  Las metas del Consorcio son las siguientes:        1) ENTRENAR A LOS MONITORES. Sesenta facultativos de los cuatro centros académicos    fueron seleccionados y al día de hoy continúan participando en    el proceso de entrenamiento realizado por un grupo de expertos a nivel nacional    en la investigación y tratamiento de las reacciones al trauma. Entre    estos especialistas están Edna Foa PhD, Katherine Shear MD, Bessel Van    der Kolk MD, Patricia Resick PhD y Arieh Shalev, MD. Los facultativos que reciben    este entrenamiento a su vez ya han comenzado a ofrecer las terapias que han    aprendido en sus respectivos centros clínicos.      2) DIVULGACION DEL CONOCIMIENTO ESPECIALIZADO. Los 60 profesionales entrenados    también están conduciendo talleres y seminarios para educar a    otros profesionales de salud mental en la ciudad de Nueva York que atienden    pacientes en clínicas comunitarias, oficinas privadas y programas de    asistencia a empleados. El entrenamiento también enfatiza la consultoría    a psicólogos, consultorios para escolares y a maestros de educación    especial. En particular se ha enfatizado el enlace con los servicios primarios    de salud general para facilitar la identificación y la derivación    de personas afectadas por el desastre.      3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

Las experiencias de un individuo durante y poco después del acontecimiento    traumático pueden también influir sobre sus reacciones al trauma.    Por ejemplo, el grado de disociación durante e inmediatamente después    del acontecimiento se ha visto asociado al grado de angustia post-traumática    y al TEPT (16). Un grado extremo de ira o de culpabilidad    posteriores al trauma (frecuente entre los sobrevivientes de las Torres Gemelas)    parece aumentar el riesgo de una respuesta patológica (17).    Además, el Trastorno Agudo por Estrés durante el primer mes después    del trauma está asociado a un aumento en el riesgo de TEPT (18).    El papel del apoyo social en el proceso de recuperación no queda completamente    claro, aunque hay evidencia que indica que el apoyo social negativo (tal como    culpar a la víctima por el acontecimiento traumático) parece obstaculizar    el proceso de recuperación (19).      Aunque el evitar ciertos lugares se ha considerado como una respuesta natural    y aceptable para los sobrevivientes del desastre justo después del desplome    de las Torres Gemelas, la evitación persistente de situaciones que son    seguras desde un punto de vista objetivo también contribuyen al desarrollo    del TEPT entre algunos sobrevivientes. Es bien sabido que luego de un acontecimiento    traumático cambia la percepción que las personas tienen del mundo    y de sí mismas (20). A menudo se llega a ver el mundo    como un lugar peligroso e impredecible y las víctimas traumatizadas pueden    catalogarse de personas frágiles y vulnerables. Se afectan las capacidades    volitivas y cognoscitivas. Se altera la habilidad de distinguir entre lo seguro    y lo peligroso. Las creencias rígidas, tales como la idea de que no hay    lugar seguro en el mundo, a menudo conducen al proceso de evitación.    La evitación, por su parte, disminuye las oportunidades de extinguir    o reducir la reacción de temor provocada por el trauma. En la ciudad    de Nueva York, las personas que se enfrentaron activamente a las situaciones    que, aunque temidas, eran objetivamente seguras facilitaron su recuperación    al corregir las creencias exageradas acerca de la peligrosidad de la ciudad    y de su propia vulnerabilidad.      La experiencia de un acontecimiento traumático es necesaria    para que un individuo desarrolle un cuadro de TEPT, pero de por sí no    es suficiente. Otros factores, tales como el funcionamiento antes del trauma,    la historia previa de experiencias traumáticas, la gravedad o magnitud    del acontecimiento traumático y las reacciones del individuo víctima    de un trauma y de sus seres queridos después del trauma juegan también    un papel esencial.       La respuesta a los actos terroristas por parte de los servicios de emergencia    organizados por instituciones gubernamentales, privadas y académicas      Los ataques terroristas a las Torres Gemelas afectaron al mundo    entero de forma directa e indirecta. El centro financiero de Wall Street permaneció    cerrado por varios días, al igual que los aeropuertos estadounidenses,    y el país entero vivió una temporada de sobresalto e incertidumbre.    Varias instituciones gubernamentales, privadas y académicas aunaron esfuerzos    para proporcionar orientación, intervención en crisis y entrenamiento    en la evaluación y el tratamiento de las reacciones al trauma. Por ejemplo,    el Instituto Psiquiátrico del Estado de Nueva York y la Universidad de    Columbia crearon una red de información de profesionales de salud mental    (psicólogos, psiquiatras, trabajadores sociales y enfermeras) interesados    en ofrecer sus servicios voluntariamente a las víctimas del desastre    de las Torres Gemelas. Además, éstas y otras instituciones académicas    ofrecieron numerosos talleres para educar y entrenar a los profesionales de    salud mental de la ciudad acerca de los tratamientos para el trauma que han    sido avalados por la evidencia cientifica.      El "Proyecto Libertad", un programa auspiciado por    la Agencia Federal de Emergencia y Administración (FEMA) y por el Centro    para Servicios de Salud Mental, ofreció servicios gratis de consejería    en crisis a las personas, familias, y grupos más afectados por el desastre    del 11 de septiembre. Se distribuyeron anuncios por toda la ciudad para motivar    a la población a que buscase ayuda, incluyendo particularmente a los    rescatistas.      El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del Trauma, financiado    por la Fundación del periódico New York Times, fue creado para    enfrentar las necesidades psicosociales de familias, adultos y niños    a raiz del desastre de las Torres Gemelas. La misión del Consorcio es    organizar la distribución entre los servicios de salud de personal clínico    bien entrenado y crear una infraestructura para evaluar la eficacia y la calidad    del tratamiento mediante el entrenamiento contínuo, la promoción    de tratamientos avalados por la evidencia científica y los estudios de    seguimiento para valorar el impacto de los servicios prestados. Aunque existen    los conocimientos necesarios sobre los tratamientos efectivos y el proceso de    entrenamiento que éstos requieren, debido a la magnitud del acontecimiento,    ni la ciudad de Nueva York ni ningún lugar en el mundo cuenta con la    infraestructura y el personal entrenado para enfrentar un desastre de esta naturaleza.      El Consorcio Neoyorquino se compone de cuatro importantes centros    académicos de la ciudad de Nueva York con grupos especializados en el    tratamiento y la investigación de las reacciones al trauma, incluyendo    la Universidad de Columbia (junto con el Instituto Psiquiátrico del Estado    de Nueva York), la Escuela de Medicina de Mont Sinai, el Colegio Médico    de la Universidad de Cornell, y el Centro Médico Católico de San    Vicente, el centro académico del Colegio Médico de Nueva York    que presta servicios al área sur de Manhattan. Por ejemplo, debido a    su cercanía al área del desastre, el Centro Médico de San    Vicente recibió un enorme número de sobrevivientes buscando ingresar    a los servicios de consejería en crisis y una amplia gama de otros tratamientos    intensivos de salud mental. Durante la primera semana después del 11    de septiembre, San Vicente atendió 1038 pacientes como resultado del    desastre y recibió 6800 visitas a su centro de servicio familiar.       Las metas del Consorcio Neoyorquino  Las metas del Consorcio son las siguientes:        1) ENTRENAR A LOS MONITORES. Sesenta facultativos de los cuatro centros académicos    fueron seleccionados y al día de hoy continúan participando en    el proceso de entrenamiento realizado por un grupo de expertos a nivel nacional    en la investigación y tratamiento de las reacciones al trauma. Entre    estos especialistas están Edna Foa PhD, Katherine Shear MD, Bessel Van    der Kolk MD, Patricia Resick PhD y Arieh Shalev, MD. Los facultativos que reciben    este entrenamiento a su vez ya han comenzado a ofrecer las terapias que han    aprendido en sus respectivos centros clínicos.      2) DIVULGACION DEL CONOCIMIENTO ESPECIALIZADO. Los 60 profesionales entrenados    también están conduciendo talleres y seminarios para educar a    otros profesionales de salud mental en la ciudad de Nueva York que atienden    pacientes en clínicas comunitarias, oficinas privadas y programas de    asistencia a empleados. El entrenamiento también enfatiza la consultoría    a psicólogos, consultorios para escolares y a maestros de educación    especial. En particular se ha enfatizado el enlace con los servicios primarios    de salud general para facilitar la identificación y la derivación    de personas afectadas por el desastre.      3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

Aunque el evitar ciertos lugares se ha considerado como una respuesta natural    y aceptable para los sobrevivientes del desastre justo después del desplome    de las Torres Gemelas, la evitación persistente de situaciones que son    seguras desde un punto de vista objetivo también contribuyen al desarrollo    del TEPT entre algunos sobrevivientes. Es bien sabido que luego de un acontecimiento    traumático cambia la percepción que las personas tienen del mundo    y de sí mismas (20). A menudo se llega a ver el mundo    como un lugar peligroso e impredecible y las víctimas traumatizadas pueden    catalogarse de personas frágiles y vulnerables. Se afectan las capacidades    volitivas y cognoscitivas. Se altera la habilidad de distinguir entre lo seguro    y lo peligroso. Las creencias rígidas, tales como la idea de que no hay    lugar seguro en el mundo, a menudo conducen al proceso de evitación.    La evitación, por su parte, disminuye las oportunidades de extinguir    o reducir la reacción de temor provocada por el trauma. En la ciudad    de Nueva York, las personas que se enfrentaron activamente a las situaciones    que, aunque temidas, eran objetivamente seguras facilitaron su recuperación    al corregir las creencias exageradas acerca de la peligrosidad de la ciudad    y de su propia vulnerabilidad.      La experiencia de un acontecimiento traumático es necesaria    para que un individuo desarrolle un cuadro de TEPT, pero de por sí no    es suficiente. Otros factores, tales como el funcionamiento antes del trauma,    la historia previa de experiencias traumáticas, la gravedad o magnitud    del acontecimiento traumático y las reacciones del individuo víctima    de un trauma y de sus seres queridos después del trauma juegan también    un papel esencial.       La respuesta a los actos terroristas por parte de los servicios de emergencia    organizados por instituciones gubernamentales, privadas y académicas      Los ataques terroristas a las Torres Gemelas afectaron al mundo    entero de forma directa e indirecta. El centro financiero de Wall Street permaneció    cerrado por varios días, al igual que los aeropuertos estadounidenses,    y el país entero vivió una temporada de sobresalto e incertidumbre.    Varias instituciones gubernamentales, privadas y académicas aunaron esfuerzos    para proporcionar orientación, intervención en crisis y entrenamiento    en la evaluación y el tratamiento de las reacciones al trauma. Por ejemplo,    el Instituto Psiquiátrico del Estado de Nueva York y la Universidad de    Columbia crearon una red de información de profesionales de salud mental    (psicólogos, psiquiatras, trabajadores sociales y enfermeras) interesados    en ofrecer sus servicios voluntariamente a las víctimas del desastre    de las Torres Gemelas. Además, éstas y otras instituciones académicas    ofrecieron numerosos talleres para educar y entrenar a los profesionales de    salud mental de la ciudad acerca de los tratamientos para el trauma que han    sido avalados por la evidencia cientifica.      El "Proyecto Libertad", un programa auspiciado por    la Agencia Federal de Emergencia y Administración (FEMA) y por el Centro    para Servicios de Salud Mental, ofreció servicios gratis de consejería    en crisis a las personas, familias, y grupos más afectados por el desastre    del 11 de septiembre. Se distribuyeron anuncios por toda la ciudad para motivar    a la población a que buscase ayuda, incluyendo particularmente a los    rescatistas.      El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del Trauma, financiado    por la Fundación del periódico New York Times, fue creado para    enfrentar las necesidades psicosociales de familias, adultos y niños    a raiz del desastre de las Torres Gemelas. La misión del Consorcio es    organizar la distribución entre los servicios de salud de personal clínico    bien entrenado y crear una infraestructura para evaluar la eficacia y la calidad    del tratamiento mediante el entrenamiento contínuo, la promoción    de tratamientos avalados por la evidencia científica y los estudios de    seguimiento para valorar el impacto de los servicios prestados. Aunque existen    los conocimientos necesarios sobre los tratamientos efectivos y el proceso de    entrenamiento que éstos requieren, debido a la magnitud del acontecimiento,    ni la ciudad de Nueva York ni ningún lugar en el mundo cuenta con la    infraestructura y el personal entrenado para enfrentar un desastre de esta naturaleza.      El Consorcio Neoyorquino se compone de cuatro importantes centros    académicos de la ciudad de Nueva York con grupos especializados en el    tratamiento y la investigación de las reacciones al trauma, incluyendo    la Universidad de Columbia (junto con el Instituto Psiquiátrico del Estado    de Nueva York), la Escuela de Medicina de Mont Sinai, el Colegio Médico    de la Universidad de Cornell, y el Centro Médico Católico de San    Vicente, el centro académico del Colegio Médico de Nueva York    que presta servicios al área sur de Manhattan. Por ejemplo, debido a    su cercanía al área del desastre, el Centro Médico de San    Vicente recibió un enorme número de sobrevivientes buscando ingresar    a los servicios de consejería en crisis y una amplia gama de otros tratamientos    intensivos de salud mental. Durante la primera semana después del 11    de septiembre, San Vicente atendió 1038 pacientes como resultado del    desastre y recibió 6800 visitas a su centro de servicio familiar.       Las metas del Consorcio Neoyorquino  Las metas del Consorcio son las siguientes:        1) ENTRENAR A LOS MONITORES. Sesenta facultativos de los cuatro centros académicos    fueron seleccionados y al día de hoy continúan participando en    el proceso de entrenamiento realizado por un grupo de expertos a nivel nacional    en la investigación y tratamiento de las reacciones al trauma. Entre    estos especialistas están Edna Foa PhD, Katherine Shear MD, Bessel Van    der Kolk MD, Patricia Resick PhD y Arieh Shalev, MD. Los facultativos que reciben    este entrenamiento a su vez ya han comenzado a ofrecer las terapias que han    aprendido en sus respectivos centros clínicos.      2) DIVULGACION DEL CONOCIMIENTO ESPECIALIZADO. Los 60 profesionales entrenados    también están conduciendo talleres y seminarios para educar a    otros profesionales de salud mental en la ciudad de Nueva York que atienden    pacientes en clínicas comunitarias, oficinas privadas y programas de    asistencia a empleados. El entrenamiento también enfatiza la consultoría    a psicólogos, consultorios para escolares y a maestros de educación    especial. En particular se ha enfatizado el enlace con los servicios primarios    de salud general para facilitar la identificación y la derivación    de personas afectadas por el desastre.      3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

La experiencia de un acontecimiento traumático es necesaria    para que un individuo desarrolle un cuadro de TEPT, pero de por sí no    es suficiente. Otros factores, tales como el funcionamiento antes del trauma,    la historia previa de experiencias traumáticas, la gravedad o magnitud    del acontecimiento traumático y las reacciones del individuo víctima    de un trauma y de sus seres queridos después del trauma juegan también    un papel esencial.       La respuesta a los actos terroristas por parte de los servicios de emergencia    organizados por instituciones gubernamentales, privadas y académicas      Los ataques terroristas a las Torres Gemelas afectaron al mundo    entero de forma directa e indirecta. El centro financiero de Wall Street permaneció    cerrado por varios días, al igual que los aeropuertos estadounidenses,    y el país entero vivió una temporada de sobresalto e incertidumbre.    Varias instituciones gubernamentales, privadas y académicas aunaron esfuerzos    para proporcionar orientación, intervención en crisis y entrenamiento    en la evaluación y el tratamiento de las reacciones al trauma. Por ejemplo,    el Instituto Psiquiátrico del Estado de Nueva York y la Universidad de    Columbia crearon una red de información de profesionales de salud mental    (psicólogos, psiquiatras, trabajadores sociales y enfermeras) interesados    en ofrecer sus servicios voluntariamente a las víctimas del desastre    de las Torres Gemelas. Además, éstas y otras instituciones académicas    ofrecieron numerosos talleres para educar y entrenar a los profesionales de    salud mental de la ciudad acerca de los tratamientos para el trauma que han    sido avalados por la evidencia cientifica.      El "Proyecto Libertad", un programa auspiciado por    la Agencia Federal de Emergencia y Administración (FEMA) y por el Centro    para Servicios de Salud Mental, ofreció servicios gratis de consejería    en crisis a las personas, familias, y grupos más afectados por el desastre    del 11 de septiembre. Se distribuyeron anuncios por toda la ciudad para motivar    a la población a que buscase ayuda, incluyendo particularmente a los    rescatistas.      El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del Trauma, financiado    por la Fundación del periódico New York Times, fue creado para    enfrentar las necesidades psicosociales de familias, adultos y niños    a raiz del desastre de las Torres Gemelas. La misión del Consorcio es    organizar la distribución entre los servicios de salud de personal clínico    bien entrenado y crear una infraestructura para evaluar la eficacia y la calidad    del tratamiento mediante el entrenamiento contínuo, la promoción    de tratamientos avalados por la evidencia científica y los estudios de    seguimiento para valorar el impacto de los servicios prestados. Aunque existen    los conocimientos necesarios sobre los tratamientos efectivos y el proceso de    entrenamiento que éstos requieren, debido a la magnitud del acontecimiento,    ni la ciudad de Nueva York ni ningún lugar en el mundo cuenta con la    infraestructura y el personal entrenado para enfrentar un desastre de esta naturaleza.      El Consorcio Neoyorquino se compone de cuatro importantes centros    académicos de la ciudad de Nueva York con grupos especializados en el    tratamiento y la investigación de las reacciones al trauma, incluyendo    la Universidad de Columbia (junto con el Instituto Psiquiátrico del Estado    de Nueva York), la Escuela de Medicina de Mont Sinai, el Colegio Médico    de la Universidad de Cornell, y el Centro Médico Católico de San    Vicente, el centro académico del Colegio Médico de Nueva York    que presta servicios al área sur de Manhattan. Por ejemplo, debido a    su cercanía al área del desastre, el Centro Médico de San    Vicente recibió un enorme número de sobrevivientes buscando ingresar    a los servicios de consejería en crisis y una amplia gama de otros tratamientos    intensivos de salud mental. Durante la primera semana después del 11    de septiembre, San Vicente atendió 1038 pacientes como resultado del    desastre y recibió 6800 visitas a su centro de servicio familiar.       Las metas del Consorcio Neoyorquino  Las metas del Consorcio son las siguientes:        1) ENTRENAR A LOS MONITORES. Sesenta facultativos de los cuatro centros académicos    fueron seleccionados y al día de hoy continúan participando en    el proceso de entrenamiento realizado por un grupo de expertos a nivel nacional    en la investigación y tratamiento de las reacciones al trauma. Entre    estos especialistas están Edna Foa PhD, Katherine Shear MD, Bessel Van    der Kolk MD, Patricia Resick PhD y Arieh Shalev, MD. Los facultativos que reciben    este entrenamiento a su vez ya han comenzado a ofrecer las terapias que han    aprendido en sus respectivos centros clínicos.      2) DIVULGACION DEL CONOCIMIENTO ESPECIALIZADO. Los 60 profesionales entrenados    también están conduciendo talleres y seminarios para educar a    otros profesionales de salud mental en la ciudad de Nueva York que atienden    pacientes en clínicas comunitarias, oficinas privadas y programas de    asistencia a empleados. El entrenamiento también enfatiza la consultoría    a psicólogos, consultorios para escolares y a maestros de educación    especial. En particular se ha enfatizado el enlace con los servicios primarios    de salud general para facilitar la identificación y la derivación    de personas afectadas por el desastre.      3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

 La respuesta a los actos terroristas por parte de los servicios de emergencia    organizados por instituciones gubernamentales, privadas y académicas     

Los ataques terroristas a las Torres Gemelas afectaron al mundo    entero de forma directa e indirecta. El centro financiero de Wall Street permaneció    cerrado por varios días, al igual que los aeropuertos estadounidenses,    y el país entero vivió una temporada de sobresalto e incertidumbre.    Varias instituciones gubernamentales, privadas y académicas aunaron esfuerzos    para proporcionar orientación, intervención en crisis y entrenamiento    en la evaluación y el tratamiento de las reacciones al trauma. Por ejemplo,    el Instituto Psiquiátrico del Estado de Nueva York y la Universidad de    Columbia crearon una red de información de profesionales de salud mental    (psicólogos, psiquiatras, trabajadores sociales y enfermeras) interesados    en ofrecer sus servicios voluntariamente a las víctimas del desastre    de las Torres Gemelas. Además, éstas y otras instituciones académicas    ofrecieron numerosos talleres para educar y entrenar a los profesionales de    salud mental de la ciudad acerca de los tratamientos para el trauma que han    sido avalados por la evidencia cientifica.      El "Proyecto Libertad", un programa auspiciado por    la Agencia Federal de Emergencia y Administración (FEMA) y por el Centro    para Servicios de Salud Mental, ofreció servicios gratis de consejería    en crisis a las personas, familias, y grupos más afectados por el desastre    del 11 de septiembre. Se distribuyeron anuncios por toda la ciudad para motivar    a la población a que buscase ayuda, incluyendo particularmente a los    rescatistas.      El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del Trauma, financiado    por la Fundación del periódico New York Times, fue creado para    enfrentar las necesidades psicosociales de familias, adultos y niños    a raiz del desastre de las Torres Gemelas. La misión del Consorcio es    organizar la distribución entre los servicios de salud de personal clínico    bien entrenado y crear una infraestructura para evaluar la eficacia y la calidad    del tratamiento mediante el entrenamiento contínuo, la promoción    de tratamientos avalados por la evidencia científica y los estudios de    seguimiento para valorar el impacto de los servicios prestados. Aunque existen    los conocimientos necesarios sobre los tratamientos efectivos y el proceso de    entrenamiento que éstos requieren, debido a la magnitud del acontecimiento,    ni la ciudad de Nueva York ni ningún lugar en el mundo cuenta con la    infraestructura y el personal entrenado para enfrentar un desastre de esta naturaleza.      El Consorcio Neoyorquino se compone de cuatro importantes centros    académicos de la ciudad de Nueva York con grupos especializados en el    tratamiento y la investigación de las reacciones al trauma, incluyendo    la Universidad de Columbia (junto con el Instituto Psiquiátrico del Estado    de Nueva York), la Escuela de Medicina de Mont Sinai, el Colegio Médico    de la Universidad de Cornell, y el Centro Médico Católico de San    Vicente, el centro académico del Colegio Médico de Nueva York    que presta servicios al área sur de Manhattan. Por ejemplo, debido a    su cercanía al área del desastre, el Centro Médico de San    Vicente recibió un enorme número de sobrevivientes buscando ingresar    a los servicios de consejería en crisis y una amplia gama de otros tratamientos    intensivos de salud mental. Durante la primera semana después del 11    de septiembre, San Vicente atendió 1038 pacientes como resultado del    desastre y recibió 6800 visitas a su centro de servicio familiar.       Las metas del Consorcio Neoyorquino  Las metas del Consorcio son las siguientes:        1) ENTRENAR A LOS MONITORES. Sesenta facultativos de los cuatro centros académicos    fueron seleccionados y al día de hoy continúan participando en    el proceso de entrenamiento realizado por un grupo de expertos a nivel nacional    en la investigación y tratamiento de las reacciones al trauma. Entre    estos especialistas están Edna Foa PhD, Katherine Shear MD, Bessel Van    der Kolk MD, Patricia Resick PhD y Arieh Shalev, MD. Los facultativos que reciben    este entrenamiento a su vez ya han comenzado a ofrecer las terapias que han    aprendido en sus respectivos centros clínicos.      2) DIVULGACION DEL CONOCIMIENTO ESPECIALIZADO. Los 60 profesionales entrenados    también están conduciendo talleres y seminarios para educar a    otros profesionales de salud mental en la ciudad de Nueva York que atienden    pacientes en clínicas comunitarias, oficinas privadas y programas de    asistencia a empleados. El entrenamiento también enfatiza la consultoría    a psicólogos, consultorios para escolares y a maestros de educación    especial. En particular se ha enfatizado el enlace con los servicios primarios    de salud general para facilitar la identificación y la derivación    de personas afectadas por el desastre.      3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

El "Proyecto Libertad", un programa auspiciado por    la Agencia Federal de Emergencia y Administración (FEMA) y por el Centro    para Servicios de Salud Mental, ofreció servicios gratis de consejería    en crisis a las personas, familias, y grupos más afectados por el desastre    del 11 de septiembre. Se distribuyeron anuncios por toda la ciudad para motivar    a la población a que buscase ayuda, incluyendo particularmente a los    rescatistas.      El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del Trauma, financiado    por la Fundación del periódico New York Times, fue creado para    enfrentar las necesidades psicosociales de familias, adultos y niños    a raiz del desastre de las Torres Gemelas. La misión del Consorcio es    organizar la distribución entre los servicios de salud de personal clínico    bien entrenado y crear una infraestructura para evaluar la eficacia y la calidad    del tratamiento mediante el entrenamiento contínuo, la promoción    de tratamientos avalados por la evidencia científica y los estudios de    seguimiento para valorar el impacto de los servicios prestados. Aunque existen    los conocimientos necesarios sobre los tratamientos efectivos y el proceso de    entrenamiento que éstos requieren, debido a la magnitud del acontecimiento,    ni la ciudad de Nueva York ni ningún lugar en el mundo cuenta con la    infraestructura y el personal entrenado para enfrentar un desastre de esta naturaleza.      El Consorcio Neoyorquino se compone de cuatro importantes centros    académicos de la ciudad de Nueva York con grupos especializados en el    tratamiento y la investigación de las reacciones al trauma, incluyendo    la Universidad de Columbia (junto con el Instituto Psiquiátrico del Estado    de Nueva York), la Escuela de Medicina de Mont Sinai, el Colegio Médico    de la Universidad de Cornell, y el Centro Médico Católico de San    Vicente, el centro académico del Colegio Médico de Nueva York    que presta servicios al área sur de Manhattan. Por ejemplo, debido a    su cercanía al área del desastre, el Centro Médico de San    Vicente recibió un enorme número de sobrevivientes buscando ingresar    a los servicios de consejería en crisis y una amplia gama de otros tratamientos    intensivos de salud mental. Durante la primera semana después del 11    de septiembre, San Vicente atendió 1038 pacientes como resultado del    desastre y recibió 6800 visitas a su centro de servicio familiar.       Las metas del Consorcio Neoyorquino  Las metas del Consorcio son las siguientes:        1) ENTRENAR A LOS MONITORES. Sesenta facultativos de los cuatro centros académicos    fueron seleccionados y al día de hoy continúan participando en    el proceso de entrenamiento realizado por un grupo de expertos a nivel nacional    en la investigación y tratamiento de las reacciones al trauma. Entre    estos especialistas están Edna Foa PhD, Katherine Shear MD, Bessel Van    der Kolk MD, Patricia Resick PhD y Arieh Shalev, MD. Los facultativos que reciben    este entrenamiento a su vez ya han comenzado a ofrecer las terapias que han    aprendido en sus respectivos centros clínicos.      2) DIVULGACION DEL CONOCIMIENTO ESPECIALIZADO. Los 60 profesionales entrenados    también están conduciendo talleres y seminarios para educar a    otros profesionales de salud mental en la ciudad de Nueva York que atienden    pacientes en clínicas comunitarias, oficinas privadas y programas de    asistencia a empleados. El entrenamiento también enfatiza la consultoría    a psicólogos, consultorios para escolares y a maestros de educación    especial. En particular se ha enfatizado el enlace con los servicios primarios    de salud general para facilitar la identificación y la derivación    de personas afectadas por el desastre.      3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del Trauma, financiado    por la Fundación del periódico New York Times, fue creado para    enfrentar las necesidades psicosociales de familias, adultos y niños    a raiz del desastre de las Torres Gemelas. La misión del Consorcio es    organizar la distribución entre los servicios de salud de personal clínico    bien entrenado y crear una infraestructura para evaluar la eficacia y la calidad    del tratamiento mediante el entrenamiento contínuo, la promoción    de tratamientos avalados por la evidencia científica y los estudios de    seguimiento para valorar el impacto de los servicios prestados. Aunque existen    los conocimientos necesarios sobre los tratamientos efectivos y el proceso de    entrenamiento que éstos requieren, debido a la magnitud del acontecimiento,    ni la ciudad de Nueva York ni ningún lugar en el mundo cuenta con la    infraestructura y el personal entrenado para enfrentar un desastre de esta naturaleza.      El Consorcio Neoyorquino se compone de cuatro importantes centros    académicos de la ciudad de Nueva York con grupos especializados en el    tratamiento y la investigación de las reacciones al trauma, incluyendo    la Universidad de Columbia (junto con el Instituto Psiquiátrico del Estado    de Nueva York), la Escuela de Medicina de Mont Sinai, el Colegio Médico    de la Universidad de Cornell, y el Centro Médico Católico de San    Vicente, el centro académico del Colegio Médico de Nueva York    que presta servicios al área sur de Manhattan. Por ejemplo, debido a    su cercanía al área del desastre, el Centro Médico de San    Vicente recibió un enorme número de sobrevivientes buscando ingresar    a los servicios de consejería en crisis y una amplia gama de otros tratamientos    intensivos de salud mental. Durante la primera semana después del 11    de septiembre, San Vicente atendió 1038 pacientes como resultado del    desastre y recibió 6800 visitas a su centro de servicio familiar.       Las metas del Consorcio Neoyorquino  Las metas del Consorcio son las siguientes:        1) ENTRENAR A LOS MONITORES. Sesenta facultativos de los cuatro centros académicos    fueron seleccionados y al día de hoy continúan participando en    el proceso de entrenamiento realizado por un grupo de expertos a nivel nacional    en la investigación y tratamiento de las reacciones al trauma. Entre    estos especialistas están Edna Foa PhD, Katherine Shear MD, Bessel Van    der Kolk MD, Patricia Resick PhD y Arieh Shalev, MD. Los facultativos que reciben    este entrenamiento a su vez ya han comenzado a ofrecer las terapias que han    aprendido en sus respectivos centros clínicos.      2) DIVULGACION DEL CONOCIMIENTO ESPECIALIZADO. Los 60 profesionales entrenados    también están conduciendo talleres y seminarios para educar a    otros profesionales de salud mental en la ciudad de Nueva York que atienden    pacientes en clínicas comunitarias, oficinas privadas y programas de    asistencia a empleados. El entrenamiento también enfatiza la consultoría    a psicólogos, consultorios para escolares y a maestros de educación    especial. En particular se ha enfatizado el enlace con los servicios primarios    de salud general para facilitar la identificación y la derivación    de personas afectadas por el desastre.      3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

El Consorcio Neoyorquino se compone de cuatro importantes centros    académicos de la ciudad de Nueva York con grupos especializados en el    tratamiento y la investigación de las reacciones al trauma, incluyendo    la Universidad de Columbia (junto con el Instituto Psiquiátrico del Estado    de Nueva York), la Escuela de Medicina de Mont Sinai, el Colegio Médico    de la Universidad de Cornell, y el Centro Médico Católico de San    Vicente, el centro académico del Colegio Médico de Nueva York    que presta servicios al área sur de Manhattan. Por ejemplo, debido a    su cercanía al área del desastre, el Centro Médico de San    Vicente recibió un enorme número de sobrevivientes buscando ingresar    a los servicios de consejería en crisis y una amplia gama de otros tratamientos    intensivos de salud mental. Durante la primera semana después del 11    de septiembre, San Vicente atendió 1038 pacientes como resultado del    desastre y recibió 6800 visitas a su centro de servicio familiar.       Las metas del Consorcio Neoyorquino  Las metas del Consorcio son las siguientes:        1) ENTRENAR A LOS MONITORES. Sesenta facultativos de los cuatro centros académicos    fueron seleccionados y al día de hoy continúan participando en    el proceso de entrenamiento realizado por un grupo de expertos a nivel nacional    en la investigación y tratamiento de las reacciones al trauma. Entre    estos especialistas están Edna Foa PhD, Katherine Shear MD, Bessel Van    der Kolk MD, Patricia Resick PhD y Arieh Shalev, MD. Los facultativos que reciben    este entrenamiento a su vez ya han comenzado a ofrecer las terapias que han    aprendido en sus respectivos centros clínicos.      2) DIVULGACION DEL CONOCIMIENTO ESPECIALIZADO. Los 60 profesionales entrenados    también están conduciendo talleres y seminarios para educar a    otros profesionales de salud mental en la ciudad de Nueva York que atienden    pacientes en clínicas comunitarias, oficinas privadas y programas de    asistencia a empleados. El entrenamiento también enfatiza la consultoría    a psicólogos, consultorios para escolares y a maestros de educación    especial. En particular se ha enfatizado el enlace con los servicios primarios    de salud general para facilitar la identificación y la derivación    de personas afectadas por el desastre.      3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

 Las metas del Consorcio Neoyorquino 

Las metas del Consorcio son las siguientes:        1) ENTRENAR A LOS MONITORES. Sesenta facultativos de los cuatro centros académicos    fueron seleccionados y al día de hoy continúan participando en    el proceso de entrenamiento realizado por un grupo de expertos a nivel nacional    en la investigación y tratamiento de las reacciones al trauma. Entre    estos especialistas están Edna Foa PhD, Katherine Shear MD, Bessel Van    der Kolk MD, Patricia Resick PhD y Arieh Shalev, MD. Los facultativos que reciben    este entrenamiento a su vez ya han comenzado a ofrecer las terapias que han    aprendido en sus respectivos centros clínicos.      2) DIVULGACION DEL CONOCIMIENTO ESPECIALIZADO. Los 60 profesionales entrenados    también están conduciendo talleres y seminarios para educar a    otros profesionales de salud mental en la ciudad de Nueva York que atienden    pacientes en clínicas comunitarias, oficinas privadas y programas de    asistencia a empleados. El entrenamiento también enfatiza la consultoría    a psicólogos, consultorios para escolares y a maestros de educación    especial. En particular se ha enfatizado el enlace con los servicios primarios    de salud general para facilitar la identificación y la derivación    de personas afectadas por el desastre.      3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

2) DIVULGACION DEL CONOCIMIENTO ESPECIALIZADO. Los 60 profesionales entrenados    también están conduciendo talleres y seminarios para educar a    otros profesionales de salud mental en la ciudad de Nueva York que atienden    pacientes en clínicas comunitarias, oficinas privadas y programas de    asistencia a empleados. El entrenamiento también enfatiza la consultoría    a psicólogos, consultorios para escolares y a maestros de educación    especial. En particular se ha enfatizado el enlace con los servicios primarios    de salud general para facilitar la identificación y la derivación    de personas afectadas por el desastre.      3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

3) TRATAMIENTO Y EVALUACION DE SERVICIOS. El Consorcio también ha establecido    un procedimiento para realizar evaluaciones estandarizadas, verificar la calidad    de los servicios prestados y estudiar el resultado del tratamiento y la satisfacción    del cliente. Es esencial que este esfuerzo asegure de manera progresiva y objetivamente    crítica que la comunidad se esté beneficiando de tratamientos    de alta calidad.      4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

4) DESARROLLO PROGRESIVO DEL PROGRAMA. Las cuatro instituciones han establecido    centros para continuar el desarrollo y perfeccionamiento de los tratamientos,    incluyendo las modificaciones que puedan introducirse para poblaciones especiales    (tales como diversas poblaciones étnicas y culturales, rescatistas, pacientes    con enfermedades físicas, ancianos, enfermos mentales crónicos    y niños en hogares de crianza).      La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

La meta a largo plazo del Consorcio es la de establecer infraestructuras    y metodologías que proporcionen asistencia y entrenamiento para cubrir    otras necesidades a nivel local y nacional relacionadas al trauma. Una consecuencia    importante del nuevo Consorcio va a ser la creación de un medio de difusión.    Los estudios en el tema de desastres indican que las consecuencias primarias    y secundarias de un desastre de esta magnitud continuarán por un período    de varios años. Una vez que se haya creado esta organización e    infraestructura, el objetivo primordial será el de continuar buscando    fondos de diversas fuentes para poder continuar y expandir estos esfuerzos.      El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

El Consorcio nos permite influir directa e indirectamente en los servicios    recibidos por miles de individuos y a la vez podemos avanzar en nuestros conocimientos    sobre cómo responder ante los desastres. El valor del conocimiento obtenido    será inapreciable.       Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica      Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

 Los tratamientos para el TEPT avalados por la evidencia científica     

Existen diferentes tipos de tratamientos para el trauma, incluyendo los medicamentos,    la hipnosis, la psicoterapia psicodinámica y las terapias cognitivo-conductuales.    Varios estudios han indicado que los medicamentos inhibidores de la recaptación    de la serotonina son eficaces para el tratamiento del TEPT, por ejemplo, la    fluoxetina (21, 22), la sertralina (23),    y la paroxetina (24, 25). Al presente, la    sertralina y la paroxetina son los medicamentos aprobados por la Administración    de Alimentos y Drogas estadounidense (FDA) para el tratamiento del TEPT.      Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

Al evaluar los resultados de las investigaciones sobre la respuesta al tratamiento    es importante notar que no todos los estudios emplean el mismo rigor metodológico    y que por lo tanto las conclusiones que de ellos se pueden extraer varían    sustancialmente. Foa y Meadows (26) resumieron siete "estándares    de oro" que deben usarse para calibrar los resultados de estudios que investigan    la respuesta al tratamiento. Estos incluyen:        1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

1. Síntomas claramente definidos (por ejemplo, TEPT o depresión    mayor en vez de "malestar luego de una violación").        2. Medidas confiables y válidas (por ejemplo, medidas estandarizadas    en lugar de cuestionarios idiosincráticos).        3. Entrevistas realizadas por evaluadores que desconocen la asignación    terapéutica del paciente ("ciegos"; para evitar el sesgo).    . Entrenamiento de los evaluadores (incluyendo tanto el entrenamiento inicial    como la supervisión periódica).        5. Progamas de tratamiento específico codificados en manuales (para asegurar    la uniformidad del tratamiento y permitir la repetición del estudio).           6. Asignación terapéutica imparcial (por ejemplo, muestras asignadas    al azar o mediante estratificación).        7. Fidelidad al tratamiento (para asegurar que se siguieron correctamente los    manuales de terapia).        Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

Los tratamientos cognitivo-conductuales han sido evaluados en un mayor número    de estudios, algunos de los cuales emplearon una metodología más    rigurosa que la de otras escuelas de psicoterapia (27). Por    ejemplo, nuestra investigación actual en el Instituto de Psiquiatría    del Estado de Nueva York sobre el tratamiento del TEPT utilizando una psicoterapia    cognitivo-conductual cumple con los "estándares de oro" sugeridos    por Foa y Meadows (26). Cárcamo, Lewis-Fernández    y Marshall (28) discutieron los procedimientos terapéuticos    y el resultado de un caso de TEPT abordado con un tratamiento cognitivo-conductual.    La eficacia de este método terapéutico para pacientes afectados    por los sucesos del 11 de septiembre fue descrita por Cárcamo en una    entrevista en la sección "Ciencias" del periódico New    York Times varias semanas luego del desastre (29).      La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

La terapia de exposición prolongada es una psicoterapia basada en el    método cognitivo-conductual que ha sido avalada repetidamente por la    investigación científica por su eficacia en el tratamiento del    TEPT (20, 30, 31). Esta    terapia consta de cinco componentes: (1) la primera fase en    que se reúne información detallada sobre el acontecimiento traumático,    (2) la psicoeducación, (3) el entrenamiento    sobre el uso de la respiración para reducir la ansiedad, (4)    la exposición a base de imágenes (utilizada para revivir el trauma)    y (5) la exposición en vivo (utilizada para enfrentar    directamente los recuerdos del trauma). Los dos componentes de exposición    se consideran los elementos claves del tratamiento. Debe señalarse; sin    embargo, que a pesar que esta terapia ha sido avalada repetidamente por la investigación    debido a su eficacia terapéutica para el TEPT, en algunas circunstancias    parece necesario o por lo menos útil utilizar otros enfoques para tratar    este trastorno. Estos enfoques pueden usarse en sustitución de o junto    con la terapia de exposición prolongada. Por ejemplo, aunque la emoción    principal en los casos de TEPT es típicamente el temor y la ansiedad    intensa, algunas personas padecen más de culpa o de vergüenza que    de temor, y es posible que la terapia de exposición prolongada no tenga    tanto impacto sobre estas emociones. La reestructuración cognitiva; sin    embargo, podría ser más efectiva en estos casos. Por lo tanto,    al atender pacientes con TEPT que describen pensamientos disfuncionales de culpa    o vergüenza excesivas, sería útil utilizar la reestructuración    cognitiva como parte del tratamiento del TEPT.       La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista  Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

 La experiencia de un sobreviviente del ataque terrorista 

Una periodista de 35 años describió cómo    una mañana hermosa de un martes se volvió la experiencia más    horrible de su vida. Recordó que al contestar el teléfono le informaron    que un avión se había estrellado contra uno de los edificios del    World Trade Center. Le señalaron que se reportara al lugar de los hechos    ya que era "una noticia de última hora". Al irse vistiendo,    encendió la televisión y vio las imágenes en vivo del avion    estrellándose. Al apresurarse al área de las Torres Gemelas iba    pensando que "ésta podría ser una gran noticia, quizás    yo pueda destacarme por mi reportaje". Por su mente nunca se cruzó    la idea de que éste podría ser el último día de    su vida.      Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

Llegó al área de las Torres. La gente estaba en la calle mirando    fijamente hacia arriba del edificio en llamas. &#161Era un espectáculo!    La periodista caminó apresuradamente hacia los edificios. La situación    se ponía cada vez peor. La gente caminaba lentamente en la dirección    opuesta. Pensó "tengo las credenciales de prensa de la policía    de Nueva York, por lo que puedo continuar. Después de todo debo llegar    hasta el área de los sucesos". Una mujer policía le dijo    que "no era seguro". Siguió caminando. Se oscureció    el cielo, la visibilidad disminuyó rápidamente. Tosía,    pensando "esto es una pesadilla, pero de seguro son las repercusiones de    un acontecimiento terrible, pero ya ha terminado." El humo era muy grueso    y se había puesto muy oscuro. Apenas podía respirar. No tenía    idea que los edificios estaban a punto de desplomarse. Continuaba dirigiéndose    hacia la entrada principal de las Torres Gemelas y notó que había    aproximadamente dos pulgadas de ceniza en el suelo. Casi no quedaba nadie a    su alrededor. El lugar estaba desolado. Un agente del FBI le gritó "¡salga!"    Ella vio el temor y la ira en la cara de este hombre, quien probablemente pocas    veces demostraba sus emociones. La periodista dio la vuelta y comenzó    a retroceder. Pocos minutos más tarde el agente del FBI le gritó    a su propio equipo que saliera. El la tomó del brazo y ella empezó    a correr. Luego llegó a pensar: "Este hombre me salvó la    vida".      Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

Treinta segundos más tarde la tierra comenzó    a sacudirse ferozmente. Oyó un rugido gigantesco viniéndose abajo    detrás de ella. Era el ruido más aterrorizante que había    oído en su vida. Se volteó por un momento para ver de dónde    provenía el sonido y vio una nube inmensa, como una tromba marina o una    erupción volcánica levantándose hacia ella, como intentando    tragarla. Se dio cuenta que la eclipsaría en breve. Corrió como    si su vida dependiera de ello. Caía la ceniza, vio otras cosas volando.    La visibilidad estaba cada vez peor. Se dijo a sí misma, "bueno,    aquí quedé, voy a morir." No había manera de escapar.    Vio la muerte a su lado, pero siguió corriendo. Se seguía hablando,    diciendo, "todavía estoy viva, definitivamente viva." Finalmente    alcanzó a otras personas. Casi sin poder respirar, disminuyó el    paso hasta caminar a un paso ligero pero sin correr. Le comentaron que el edificio    se había desplomado. ¿"Qué edificio?" se pregunta,    "¿el que se estaba quemando? ¿Otro? ¿Se estarán quemando    todos? ¿Están todos a punto de desplomarse?" No tenía    la menor idea de lo que acababa de suceder y si ya había terminado.      Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

Se aclaró el aire y por fin alcanzó a un grupo    de personas. Era una entre cientos y miles que se dirigían al norte,    buscando un sitio seguro sin saber dónde lo encontrarían. Caminó    y corrió durante cuatro horas hasta llegar al apartamento de una amiga    donde encontró ayuda y apoyo.      Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

Varios meses después, comenzó a recibir terapia para sus síntomas    de TEPT. Estos empezaron abruptamente poco después de los acontecimientos    horribles que vivió al pie de las Torres Gemelas. Aunque con anterioridad    al 11 de septiembre esta reportera había presenciado los efectos de desastres    naturales tales como terremotos y accidentes aéreos, en ningún    momento había temido por su vida o pensado que iba a morir. Al volver    a contar su experiencia traumática del ataque terrorista durante la terapia,    explicó que su terrible impacto la había forzado a interpretarlo    dentro de un marco religioso. Antes de comenzar la terapia había recibido    muchos consejos y apoyo de parte de su sacerdote para sobreponerse a su impresión    inicial de que "finalmente había presenciado el fin del mundo".      Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

Comenzó a participar en sesiones semanales de psicoterapia para el TEPT    de acuerdo al Manual creado por Foa y Rothbaum (20). Durante    estas sesiones se le ofreció información sobre los problemas típicos    asociados con el TEPT y sobre las razones de porqué enfrentar las experiencias    traumáticas en lugar de evitarlas. Como parte de la terapia, narró    los detalles de los acontecimientos de las Torres Gemelas y se le sugirió    que gradualmente fuera enfrentando las situaciones que evitaba desde el 11 de    septiembre. Por ejemplo, describió cómo evitaba calzar zapatos    con tacones altos, prefiriendo ponerse zapatillas para estar preparada en caso    de que inesperadamente tuviese que escapar de una situación peligrosa.    También evitaba lugares concurridos o históricos y el volar en    avión. Aunque ha mejorado en cuanto a su funcionamiento general y ha    logrado enfrentar la mayoría de las situaciones que antes evitaba sin    sentirse aterrorizada, continúa sufriendo de temor y ansiedad ante las    amenazas recientes de más ataques terroristas. Aunque es muy importante    reconocer este riesgo real, también es esencial identificar las distorsiones    cognitivas (las perspectivas negativas exageradas sobre el mundo y sobre sí    misma), y éstas deben enfrentarse en un ambiente terapéutico.    Su tratamiento se ha facilitado mucho por su excelente disposición a    participar activamente en la terapia, su buen sistema de apoyo, y su desenvolvimiento    ininterrumpido en sus actividades diarias de trabajo y con sus seres queridos.       Conclusión  Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

 Conclusión 

Este caso ejemplifica un conjunto bastante típico de experiencias traumáticas    vividas por los sobrevivientes del desastre de las Torres Gemelas. Muchas de    las víctimas están apenas comenzando un largo proceso de recuperación    que intenta reestablecer su sentimiento de seguridad a nivel personal, nacional    y global. Es indispensable mantener una gran flexibilidad a nivel clínico    para aumentar la alianza terapéutica y así contribuir a este proceso    de curación.      Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

Nueve meses después del desastre de las Torres Gemelas,    la mayoría de los neoyorquinos han vuelto a sus rutinas "normales",    tales como el trabajo, la familia, y las actividades sociales. Sin embargo,    la expectativa de otra catástrofe sigue acosando a muchos habitantes    de la ciudad. Sin duda, la anticipación de más ataques terroristas    aumenta la ansiedad y la tensión en una ciudad que intenta sobreponerse    a sus recientes experiencias traumáticas.      Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

Diversas instituciones gubernamentales, privadas y académicas    continúan sus esfuerzos para proporcionar intervención en crisis    y entrenamiento en la evaluación y el tratamiento del TEPT y otros trastornos    relacionados con el trauma. El "Proyecto Libertad" sigue ofreciendo    servicios gratis de consejería en crisis a las personas, familias, y    grupos más afectados por el ataque terrorista. El Consorcio Neoyorquino    para el Tratamiento Efectivo del Trauma permanece comprometido en crear una    infraestructura que ofrezca tratamientos avalados por la evidencia cientifica    para los sobrevivientes del desastre del 11 de septiembre. Nueva York se reafirma    en su capacidad de recuperación, con un pronóstico favorable.       Agradecimientos  Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 

 Agradecimientos 

Los autores desean agradecer al Dr. Randall Marshall, al Dr.    Muhammad S. Raza, y a Wendy García por su colaboración en la preparación    de este manuscrito. El Consorcio Neoyorquino para el Tratamiento Efectivo del    Trauma, al que pertenecen los autores, recibió apoyo económico    de las Fundaciones New York Times y Surdna. Los Dres Lewis-Fernández    y Sánchez-Lacay han recibido apoyo adicional de la Fundación Robin    Hood y del New York Community Trust.       Los ataques terroristas a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001    abrumaron los mecanismos psicológicos que utilizan diariamente los neoyorquinos    para enfrentar el estrés. La expectativa de otro ataque terrorista, incluyendo    el temor al bioterrorismo, complica el proceso de recuperación de muchos    individuos afectados directamente por el desastre. Estas personas experimentan    una combinación de problemas psicológicos, incluyendo el Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), la depresión, la ansiedad,    el duelo traumático, y las conductas auto-destructivas. Además,    algunas víctimas vivieron el desplome de las Torres Gemelas dentro de    un marco religioso de naturaleza apocalíptica (por ejemplo, "el    dia del juicio final" o "el fin del mundo"). Hasta la fecha,    éste ha sido el acto terrorista más mortífero en la historia    de Estados Unidos. En este artículo discutimos los siguientes temas:    (1) el efecto psicólogico inmediato de los ataques terroristas,    (2) la prevalencia del TEPT antes de y después del 11    de septiembre de 2001, (3) los factores que aumentan la vulnerabilidad    para presentar el TEPT, (4) las respuestas inmediatas al desastre    de parte de las instituciones gubernamentales, privadas y académicas,    y (5) una descripción breve de los tratamientos para    el TEPT avalados por la evidencia científica. El artículo concluye    con un relato de la horrible y aterradora experiencia de un sobreviviente de    los ataques.  Referencias  1. Moving toward remembrance. New York Post. May 16, 2002.    p.4-5             [ Links ]2. Islamic Terrorists are Plotting an Independence Day Strike.    New York Times. May 14, 2002. p. B2             [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th ed. DSM-IV. Washington, D.C. American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]4. Brewin CR, Andrews D, Valentine JD. Meta-analysis of risk    factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psychol 2000;68:748-66             [ Links ]5. Marshall RD, Olfson M, Hellman F, Blanco C, Guardino M,    Struening EL. Comorbidity, impairment, and suicidability in subthreshold PTSD.    Am J Psychiatry 2001; 158:1467-73             [ Links ]6. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Highes M, Nelson CB. Posttraumatic    stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52:1048-60             [ Links ]7. Foa EB. Psychological treatments for PTSD: outcome and process.    Simposio presentado ante la Academia de Ciencias de Nueva York en septiembre    de 1996             [ Links ]8. North CS, Nixon SJ, Shariat S, Mallonce S, McMillen JC,    Spitznagel EL et al. Psychiatric disorders among survivors of the Oklahoma    City bombing. JAMA 1999; 282:755-62             [ Links ]9. Schuster MA, Stein BD, Jaycox L, Collins, RL, Marshall,    GN, Elliot, MN et al. A national survey of stress reaction after the    September 11, 2001, terrorist attack. N Eng J Med 2001; 345: 1507-12             [ Links ]10. Schools full of 9/11 woes: study finds 100,000 children    have some mental harm. The Daily News. May 2, 2002. p.6             [ Links ]11. Galea S, Ahern J, Resnick H, Kilpatrick D, Bucuvalas M,    Gold J, Vlahov D. Psychological sequeale of the September 11 terrorist attacks    in New York City. N Engl J Med 2002;346:982-7             [ Links ]12. Rothbaum BO, Foa EB, Riggs DS, Murdock T, Walsh W. A prospective    examination of posttraumatic stress disorder in rape victims. J Trauma Stress    1992; 5: 455-75             [ Links ]13. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS, Saunders BE, Best    CL. Prevalence of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative    national sample of women. J Consult Clin Psychol 1993; 61: 984-91             [ Links ]14. Foy DW, Sipprelle RC, Rueger DB, Carroll EM. Etiology    of posttraumatic stress disorder in Vietnam veterans; analysis of premilitary    military and combat exposure influences. J Consult Clin Psychol 1984: 52: 79-87             [ Links ]15. Pitman RK, Orr SP, Altman B, Longpre RE, Poire RE, Macklin    ML. Emotional processing during eye movement desensitization and reprocessing    therapy of Vietnam veterans with chronic post-traumatic stress disorder. Compr    Psychiatry 1996; 37: 419-29             [ Links ]16. Koopman C, Classen C, Spiegel DA. Predictors of posttraumatic    stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkley, California, fire-storm.    Am J Psychiatry 1994; 151: 888-94             [ Links ]17. Riggs DS, Dancu CV, Gershuny BS, Greenberg D, Foa EB.    Anger and post-traumatic stress disorder in female crime victims. J Trauma Stress    1992; 5: 613-25             [ Links ]18. Harvey AG, Bryant, RA. The relationship between acute    stress disorder and posttraumatic stress disorder: A prospective evaluation    of motor vehicle accident survivors. J Consult Clin Psychol 1998; 66: 507-12             [ Links ]19. Davic RC, Brickman ER, Baker T. Effects of supportive    and unsupportive responses of others to rape victims: effects on concurrent    victim adjustment. Am J Community Psychol 1991; 19: 443-51             [ Links ]20. Foa EB, Rothbaum BO. Treating the trauma of rape: Cognitive    Behavioral Therapy for PTSD. New York, Guilford 1997             [ Links ]21. Van der Kolk BA, Dreyfull D, Michaels M, Shera D, Berkowitz    R, Fisler R et al. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder. J Clin    Psychiatry 1994; 55:517-22             [ Links ]22. Connor KM, Sutherland SM, Tupler LA, Malik ML, Davidson    JRT. Fluoxetine in posttraumatic stress disorder: randomized, double-blind study.    Br J Psychiatry 1999; 175: 17-22             [ Links ]23. Brady K, Pearlstein T, Asnis GM, Baker D, Rothbaum B,    Sikes CR et al. Efficacy and safety of sertraline treatment of posttraumatic    stress disorder. JAMA 2000; 283:1837-44             [ Links ]24. Marshall RD, Beebe KL, Oldham M, Zaninelli R. Efficacy    and safety of paroxetine treatment for chronic PTSD: a fixed-dose, placebo controlled    study. Am J Psychiatry 2001; 158:1982-8             [ Links ]25. Tucker P, Zaninelli R, Yehuda R, Ruggiero L, Dillingham    K, Pitts CD: Paroxetine in the treatment of chronic posttraumatic stress disorder:    results of a placebo-controlled, flexible-dosage trial. J Clin Psychiatry 2001;    62:860-8             [ Links ]26. Foa EB, Meadows EA. Psychosocial treatments for PTSD:    A critical review. En Spence J, Darley JM, Fossa DJ (eds) Annual Review of Psychology.    Palo Alto, CA, Annual Reviews 1997; 449-80             [ Links ]27. Foa EB, Jaycox LH. Cognitive -Behavioral Treatment for    PTSD: Theory and Practice. The Practice of Psychotherapy. American Psychiatric    Press 1996;1-55             [ Links ]28. Cárcamo JH, Lewis-Fernández R, Marshall    RD. Posttraumatic stress disorder: A case presentation. The Economics of Neuroscience    2001; 3: 46-8             [ Links ]29. Treatment can ease lingering trauma of September 11. The    New York Times. November 20, 2001. Science Times, p.F1-F6             [ Links ]30. Foa EB, Riggs DS, Massie ED, Yarczower M. The impact of    fear activation and anger on the efficacy of exposure treatment for PTSD. Behavior    Therapy 1995; 26: 487-99             [ Links ]31. Foa EB, Riggs DS, Murdock T. Treatment of posttraumatic    stress disorder in rape victims: A comparison between cognitive-behavioral procedures    and counseling. J Consul Clin Psychol 1991; 59: 715-23.          [ Links ]Departmento de Psiquiatría, Universidad de Columbia. U.S.A.       Clínica de Trastornos de Ansiedad, Instituto Psiquiátrico del    Estado de Nueva York.U.S.A.     Dirección postal:        Jaime Cárcamo        New York State Psychiatric Institute, Unit 69        1051 Riverside Drive        New York, NY 10032        U.S.A. 