https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272004000100007
Terapia neuroprotectora de la Enfermedad de Parkinson

   Introducción Como la actual terapia de la Enfermedad    de Parkinson (EP) es fundamentalmente sintomática, y con el avance de    la enfermedad aparecen síntomas que no responden a la Levodopa, es muy    necesario e imperioso poder disponer de una terapia que retrase la progresión    de la enfermedad. Existen muy pocos estudios, y con resultados    no convincentes, que hayan evaluado una potencial terapia neuroprotectora.    En la revisión que comentamos, un grupo de expertos del NINDS (Nacional    Institute for Neurological Disorders and Stroke) que incluye a especialistas    en EP expertos en ensayos clínicos y farmacólogos, realizan una evaluación    sistemática de drogas con potencial efecto neuroprotector y que puedan    ser evaluados en ensayos clínicos en el futuro próximo (1). El avance en el reconocimiento de los procesos    fisiopatológicos involucrados en la etiología de la Enfermedad de Parkinson,    permite al clínico mantener la esperanza en que sus esfuerzos terapéuticos    lograrán retardar, o idealmente detener, el progreso de una entidad que    hasta ahora es entendida como irreversible. En la próxima década se cumplirán 200 años    desde que James Parkinson describiera la “parálisis agitante”. Nos ha    sorprendido el siglo XXI esperando aclarar las múltiples variables involucradas    en la etiología de esta enfermedad. Nos hemos familiarizado con términos    como “a– sinucleina”, “parkin” , “ubiquitin C terminal hydrolase L1”,    entendiéndolas como vías aparentemente comunes de degradación proteica,    involucrando con esto a las mutaciones genéticas en la suma de procesos    que inician o propagan la neurodegeneración. El desafío no es menor para    quienes investigan, pues deberán encontrar formas para proteger a grupos    específicos de neuronas de otros factores que también influyen y son tan    complejos como: estrés oxidativo, disfunción mitocondrial, excitotoxicidad,    inflamación y activación glial, deficiencia de factores tróficos y, finalmente,    la apoptosis. Estos distintos factores son las dianas para una terapia    neuroprotectora. (2) Método Los autores solicitan la opinión de científicos,    clínicos, 67 industrias farmacéuticas y 100 expertos en EP, tanto en USA    como en 13 países extranjeros y también a través del sitio web de la NINDS. Los autores usan como definición de agente    neuroprotector a una intervención que influenciaría favorablemente el    proceso de la enfermedad o la patogénesis subyacente para producir efectos    benéficos perdurables para el paciente. Esta definición incluye términos    como neurorrescate y neurorrestauración. Los criterios empleados para la selección    de fármacos incluyeron:   a. existencia de una base científica   b. evidencia de paso de la barrera hematoencefálica (BHEC)   c.	 datos de seguridad de su empleo, y   d. eficacia en modelos animales y/o datos preliminares en humanos.   Se hizo una búsqueda Medline y Pub Med    de todos los agentes sugeridos (en total 59), esta búsqueda se limitó    a la presencia de estudios controlados y estudios epidemiológicos consistentes.    No se incluyó estudios que tuvieran como método de evaluación neuroimágenes    debido a los resultados contradictorios que han originado. De las 59 drogas    se seleccionaron 21, de las cuales una posterior evaluación de los agentes    más representativos y prometedores, y con una base más sólida, dejó 12    alternativas. Algunas de éstas se analizan a continuación. Resultados Cafeína Actúa como un antagonista no específico    de los receptores de adenosina 2 A, presentes en la vía estriopalidal    indirecta. El mecanismo de un potencial efecto neuroprotector no está    aclarado. Estudios epidemiológicos prospectivos han mostrado una menor    incidencia de EP en personas consumidoras de cafeína (3),    no hay datos sobre su efecto en la progresión de la enfermedad. Hay información    experimental que apoya un efecto neuroprotector en modelos MPTP para la    cafeína y el antagonista específico KW-6002. Se desconoce la dosis potencialmente    óptima. Coenzima Q10 Es un antioxidante comúnmente usado y se    plantea su uso en EP por su capacidad de aumentar la actividad del Complejo    1 mitocondrial y ser antioxidante. Dosis hasta por 1.200 mg/día se han    usado en forma segura y bien tolerada, y hay información preliminar que    enlentece la declinación funcional de la enfermedad medida por la escala    UPDRS en pacientes de novo (4). Estrógenos El probable efecto neuroprotector está    basado en datos epidemiológicos de distinta incidencia de EP y mayor progresión    en el hombre con respecto a la mujer, también como en modelos animales    de neuroprotección. El mecanismo de neuroprotección no está aclarado pero    incluye factores neurotróficos, plasticidad sináptica y efectos antioxidante    (5). Minociclina Antibiótico análogo de la tetraciclina    con buena penetración de la BHEC, ha mostrado su utilidad para inhibir    la inflamación producida por la microglía y la cascada apoptótica. Estudios    en modelos animales de EP y Esclerosis Lateral Amiotrófica han mostrado    utilidad, y la droga impresiona segura en la administración crónica (6). Nicotina Existe evidencia sólida epidemiológica    que los fumadores tienen una menor incidencia de EP con respecto a los    no fumadores (7). Es probable que el efecto neuroprotector    no sea debido a la nicotina sino a otros componentes del humo tabáquico.    No existe información sobre su efecto en la progresión de la enfermedad.    En estudios en animales de experimentación la nicotina inhibe la toxicidad    por MPTP; también actuaría como antioxidante e impediría la excitotoxicidad    (8). No está aclarado si puede administrase en una vía    que evite la dependencia, ni la dosis potencialmente útil. Rasagilina-Selegilina La rasagilina es un inhibidor selectivo    de la enzima MAO-B, pero que no tiene los metabolitos anfetamínicos que    tiene la selegilina. El mecanismo neuroprotector parece ser múltiple y    no mediado por la inhibición de la MAO-B. Hay evidencia de un efecto anti-apoptótico    (9). Rasagilina ya ha sido usada con seguridad en pacientes    con EP y con efectos sintomáticos similares a la selegilina. Con respecto    a esta última, aún existen dudas acerca de su real potencial neuroprotector    y efecto sintomático. Según los autores, la evidencia actual justifica    un estudio mayor que aclare definitivamente el rol neuroprotector de estos    fármacos. Ropinirole-Pramipexole Existe evidencia in vitro de un    rol antioxidante y anti-apoptótico. Estudios con SPECT evaluando la declinación    del transportador de dopamina, han dado resultados no convincentes ni    claramente correlacionables con aspectos clínicos de la enfermedad (10). Comentario En la discusión, los autores del estudio    mencionan que en absoluto han hecho referencia a todas las drogas potencialmente    disponibles, y uno de los motivos ha sido la reserva obvia de algunas    compañías farmacéuticas por sus productos de investigación. Una de las    principales dificultades en analizar las alternativas disponibles es que    estos fármacos han sido evaluados fundamentalmente en modelos experimentales    más antiguos de la EP y la dificultad en extrapolar estos hallazgos con    la realidad. Así mismo, comentan la necesidad de contar pronto con estudios    en modelos transgénicos que pueden ser un mejor patrón para evaluar este    tipo de terapia. Otra de las dificultades importantes es    separar claramente el efecto sintomático y neuroprotector que pueden tener    simultáneamente estos agentes. Una manera de sobrellevar esto sería optar    por un período wash-in o delayed-start en el diseño clínico    de la rama placebo, y de esta forma evitar el actual uso de un periodo wash out, que plantea la incertidumbre de conocer el tiempo necesario    que debe esperarse para “limpiar” una droga, lo que no está aclarado en    muchos fármacos. El empleo de neuroimágenes como método    utilizado para evaluar un potencial efecto neuroprotector de los agonistas    dopaminérgicos es de utilidad aún incierta como para ser considerado un    parámetro útil. Desde el punto de vista clínico, una medida    muy valiosa de la utilidad neuroprotectora de una droga sería la mejoría    de aspectos clínicos no beneficiados actualmente con la terapia disponible,    como la pérdida de reflejos posturales y el deterioro cognitivo que afecta    a un número no menor de pacientes parkinsonianos. Además, una terapia    neuroprotectora debería poder prolongar el período de un buen control    motor obtenido con la terapia actual y retrasar la aparición de complicaciones    motoras. Concordamos con los autores de este importante    trabajo, en que existe una urgente necesidad de adecuados ensayos de drogas    potencialmente neuroprotectoras ante la limitación importante que ofrece    la terapia actual tanto farmacológica como quirúrgica. El número de estudios    realizados hasta ahora es muy insuficiente y con resultados confusos,    como lo acontecido con los que han analizado a selegilina y a los agonistas    dopaminérgicos. La utilización de modelos transgénicos de EP permitirá,    también, evaluar diversas otras drogas y probablemente con una mejor aplicabilidad    en los pacientes. La información aportada por estudios como    el comentado permite a los investigadores priorizar los recursos disponibles    a aplicar en ensayos terapéuticos, y abre las esperanzas de poder contar    con armas terapéuticas no sólo sintomáticas, como en la actualidad, sino    realmente eficaces en alterar el curso de esta devastadora enfermedad.   Referencias 1.	Ravina B, Fagan S,    Hart R, Hovinga C, Murphy D, Dawson T, et al. Neuroprotective agents    for clinical trials in Parkinson´s disease: a systematic assessment. Neurology    2003; 60:1234-1240        [ Links ]2.	Mouradian MM. Recent    advances in the genetics and pathogenesis of Parkinson’s disease. Neurology    2002;58:179-185 3. 	Ascherio A, Zhang    SM, Hernan MA, Kawachi I, Colditz GA, Speizer FE, et al. Prospective    study of caffeine consumption and risk of Parkinson’s disease in men and    women. Ann Neurol 2001; 50:56-63 4.	Shults CW, Oakes    D, Kieburtz K, Beal MF, Haas R, Plumb S, et al. Effects of coenzyme    Q10 in early Parkinson disease: evidence of slowing of the functional    decline. Arch Neurol 2002;59:1541-1550        [ Links ]5.	Baldereschi M, Di    Carlo A, Rocca WA, Vanni P, Maggi S, Perissinotto E, et al. Parkinson’s    disease and parkinsonism in a longitudinal study: two-fold higher incidence    in men. ILSA Working Group. Italian Longitudinal Study on Aging. Neurology    2000;55:1358-1363 6.	Zhu S, Stavrovskaya    IG, Drozda M, Kim BY, Ona V, Li M, et al. Minocycline inhibits    cytochrome c release and delays progression of amyotrophic lateral sclerosis    in mice. Nature 2002;417:74-78        [ Links ]7.	Gorell JM, Rybicki    BA, Johnson CC, Peterson EL. Smoking and Parkinson’s disease: a dose-response    relationship. Neurology 1999;52:115-119 8.	Meshul CK, Kamel    D, Moore C, Kay TS, Krentz L. Nicotine alters striatal glutamate function    and decreases the apomorphine-induced contralateral rotations in 6-OHDA-lesioned    rats. Exp Neurol 2002; 175:257-274        [ Links ]9.	Maruyama W, Akao    Y, Carrillo MC, Kitani K, Youdium MB, Naoi M. Neuroprotection by propargylamines    in Parkinson’s disease: suppression of apoptosis and induction of prosurvival    genes. Neurotoxicol Teratol 2002; 24:675-682 10.	Parkinson Study    Group. Dopamine transporter brain imaging to assess the effects of pramipexole    vs levodopa on Parkinson disease progression. JAMA 2002; 287:1653-1661        [ Links ] Correspondencia:    

 Marcelo Miranda  E-mail: marcelomiranda@terra.cl 

 

Introducción

Como la actual terapia de la Enfermedad    de Parkinson (EP) es fundamentalmente sintomática, y con el avance de    la enfermedad aparecen síntomas que no responden a la Levodopa, es muy    necesario e imperioso poder disponer de una terapia que retrase la progresión    de la enfermedad.

Existen muy pocos estudios, y con resultados    no convincentes, que hayan evaluado una potencial terapia neuroprotectora.    En la revisión que comentamos, un grupo de expertos del NINDS (Nacional    Institute for Neurological Disorders and Stroke) que incluye a especialistas    en EP expertos en ensayos clínicos y farmacólogos, realizan una evaluación    sistemática de drogas con potencial efecto neuroprotector y que puedan    ser evaluados en ensayos clínicos en el futuro próximo (1).

El avance en el reconocimiento de los procesos    fisiopatológicos involucrados en la etiología de la Enfermedad de Parkinson,    permite al clínico mantener la esperanza en que sus esfuerzos terapéuticos    lograrán retardar, o idealmente detener, el progreso de una entidad que    hasta ahora es entendida como irreversible.

En la próxima década se cumplirán 200 años    desde que James Parkinson describiera la “parálisis agitante”. Nos ha    sorprendido el siglo XXI esperando aclarar las múltiples variables involucradas    en la etiología de esta enfermedad. Nos hemos familiarizado con términos    como “a– sinucleina”, “parkin” , “ubiquitin C terminal hydrolase L1”,    entendiéndolas como vías aparentemente comunes de degradación proteica,    involucrando con esto a las mutaciones genéticas en la suma de procesos    que inician o propagan la neurodegeneración. El desafío no es menor para    quienes investigan, pues deberán encontrar formas para proteger a grupos    específicos de neuronas de otros factores que también influyen y son tan    complejos como: estrés oxidativo, disfunción mitocondrial, excitotoxicidad,    inflamación y activación glial, deficiencia de factores tróficos y, finalmente,    la apoptosis. Estos distintos factores son las dianas para una terapia    neuroprotectora. (2)

Método

Los autores solicitan la opinión de científicos,    clínicos, 67 industrias farmacéuticas y 100 expertos en EP, tanto en USA    como en 13 países extranjeros y también a través del sitio web de la NINDS.

Los autores usan como definición de agente    neuroprotector a una intervención que influenciaría favorablemente el    proceso de la enfermedad o la patogénesis subyacente para producir efectos    benéficos perdurables para el paciente. Esta definición incluye términos    como neurorrescate y neurorrestauración.

Los criterios empleados para la selección    de fármacos incluyeron:

  a. existencia de una base científica   b. evidencia de paso de la barrera hematoencefálica (BHEC)   c.	 datos de seguridad de su empleo, y   d. eficacia en modelos animales y/o datos preliminares en humanos.   Se hizo una búsqueda Medline y Pub Med    de todos los agentes sugeridos (en total 59), esta búsqueda se limitó    a la presencia de estudios controlados y estudios epidemiológicos consistentes.    No se incluyó estudios que tuvieran como método de evaluación neuroimágenes    debido a los resultados contradictorios que han originado. De las 59 drogas    se seleccionaron 21, de las cuales una posterior evaluación de los agentes    más representativos y prometedores, y con una base más sólida, dejó 12    alternativas. Algunas de éstas se analizan a continuación. Resultados Cafeína Actúa como un antagonista no específico    de los receptores de adenosina 2 A, presentes en la vía estriopalidal    indirecta. El mecanismo de un potencial efecto neuroprotector no está    aclarado. Estudios epidemiológicos prospectivos han mostrado una menor    incidencia de EP en personas consumidoras de cafeína (3),    no hay datos sobre su efecto en la progresión de la enfermedad. Hay información    experimental que apoya un efecto neuroprotector en modelos MPTP para la    cafeína y el antagonista específico KW-6002. Se desconoce la dosis potencialmente    óptima. Coenzima Q10 Es un antioxidante comúnmente usado y se    plantea su uso en EP por su capacidad de aumentar la actividad del Complejo    1 mitocondrial y ser antioxidante. Dosis hasta por 1.200 mg/día se han    usado en forma segura y bien tolerada, y hay información preliminar que    enlentece la declinación funcional de la enfermedad medida por la escala    UPDRS en pacientes de novo (4). Estrógenos El probable efecto neuroprotector está    basado en datos epidemiológicos de distinta incidencia de EP y mayor progresión    en el hombre con respecto a la mujer, también como en modelos animales    de neuroprotección. El mecanismo de neuroprotección no está aclarado pero    incluye factores neurotróficos, plasticidad sináptica y efectos antioxidante    (5). Minociclina Antibiótico análogo de la tetraciclina    con buena penetración de la BHEC, ha mostrado su utilidad para inhibir    la inflamación producida por la microglía y la cascada apoptótica. Estudios    en modelos animales de EP y Esclerosis Lateral Amiotrófica han mostrado    utilidad, y la droga impresiona segura en la administración crónica (6). Nicotina Existe evidencia sólida epidemiológica    que los fumadores tienen una menor incidencia de EP con respecto a los    no fumadores (7). Es probable que el efecto neuroprotector    no sea debido a la nicotina sino a otros componentes del humo tabáquico.    No existe información sobre su efecto en la progresión de la enfermedad.    En estudios en animales de experimentación la nicotina inhibe la toxicidad    por MPTP; también actuaría como antioxidante e impediría la excitotoxicidad    (8). No está aclarado si puede administrase en una vía    que evite la dependencia, ni la dosis potencialmente útil. Rasagilina-Selegilina La rasagilina es un inhibidor selectivo    de la enzima MAO-B, pero que no tiene los metabolitos anfetamínicos que    tiene la selegilina. El mecanismo neuroprotector parece ser múltiple y    no mediado por la inhibición de la MAO-B. Hay evidencia de un efecto anti-apoptótico    (9). Rasagilina ya ha sido usada con seguridad en pacientes    con EP y con efectos sintomáticos similares a la selegilina. Con respecto    a esta última, aún existen dudas acerca de su real potencial neuroprotector    y efecto sintomático. Según los autores, la evidencia actual justifica    un estudio mayor que aclare definitivamente el rol neuroprotector de estos    fármacos. Ropinirole-Pramipexole Existe evidencia in vitro de un    rol antioxidante y anti-apoptótico. Estudios con SPECT evaluando la declinación    del transportador de dopamina, han dado resultados no convincentes ni    claramente correlacionables con aspectos clínicos de la enfermedad (10). Comentario En la discusión, los autores del estudio    mencionan que en absoluto han hecho referencia a todas las drogas potencialmente    disponibles, y uno de los motivos ha sido la reserva obvia de algunas    compañías farmacéuticas por sus productos de investigación. Una de las    principales dificultades en analizar las alternativas disponibles es que    estos fármacos han sido evaluados fundamentalmente en modelos experimentales    más antiguos de la EP y la dificultad en extrapolar estos hallazgos con    la realidad. Así mismo, comentan la necesidad de contar pronto con estudios    en modelos transgénicos que pueden ser un mejor patrón para evaluar este    tipo de terapia. Otra de las dificultades importantes es    separar claramente el efecto sintomático y neuroprotector que pueden tener    simultáneamente estos agentes. Una manera de sobrellevar esto sería optar    por un período wash-in o delayed-start en el diseño clínico    de la rama placebo, y de esta forma evitar el actual uso de un periodo wash out, que plantea la incertidumbre de conocer el tiempo necesario    que debe esperarse para “limpiar” una droga, lo que no está aclarado en    muchos fármacos. El empleo de neuroimágenes como método    utilizado para evaluar un potencial efecto neuroprotector de los agonistas    dopaminérgicos es de utilidad aún incierta como para ser considerado un    parámetro útil. Desde el punto de vista clínico, una medida    muy valiosa de la utilidad neuroprotectora de una droga sería la mejoría    de aspectos clínicos no beneficiados actualmente con la terapia disponible,    como la pérdida de reflejos posturales y el deterioro cognitivo que afecta    a un número no menor de pacientes parkinsonianos. Además, una terapia    neuroprotectora debería poder prolongar el período de un buen control    motor obtenido con la terapia actual y retrasar la aparición de complicaciones    motoras. Concordamos con los autores de este importante    trabajo, en que existe una urgente necesidad de adecuados ensayos de drogas    potencialmente neuroprotectoras ante la limitación importante que ofrece    la terapia actual tanto farmacológica como quirúrgica. El número de estudios    realizados hasta ahora es muy insuficiente y con resultados confusos,    como lo acontecido con los que han analizado a selegilina y a los agonistas    dopaminérgicos. La utilización de modelos transgénicos de EP permitirá,    también, evaluar diversas otras drogas y probablemente con una mejor aplicabilidad    en los pacientes. La información aportada por estudios como    el comentado permite a los investigadores priorizar los recursos disponibles    a aplicar en ensayos terapéuticos, y abre las esperanzas de poder contar    con armas terapéuticas no sólo sintomáticas, como en la actualidad, sino    realmente eficaces en alterar el curso de esta devastadora enfermedad.   Referencias 1.	Ravina B, Fagan S,    Hart R, Hovinga C, Murphy D, Dawson T, et al. Neuroprotective agents    for clinical trials in Parkinson´s disease: a systematic assessment. Neurology    2003; 60:1234-1240        [ Links ]2.	Mouradian MM. Recent    advances in the genetics and pathogenesis of Parkinson’s disease. Neurology    2002;58:179-185 3. 	Ascherio A, Zhang    SM, Hernan MA, Kawachi I, Colditz GA, Speizer FE, et al. Prospective    study of caffeine consumption and risk of Parkinson’s disease in men and    women. Ann Neurol 2001; 50:56-63 4.	Shults CW, Oakes    D, Kieburtz K, Beal MF, Haas R, Plumb S, et al. Effects of coenzyme    Q10 in early Parkinson disease: evidence of slowing of the functional    decline. Arch Neurol 2002;59:1541-1550        [ Links ]5.	Baldereschi M, Di    Carlo A, Rocca WA, Vanni P, Maggi S, Perissinotto E, et al. Parkinson’s    disease and parkinsonism in a longitudinal study: two-fold higher incidence    in men. ILSA Working Group. Italian Longitudinal Study on Aging. Neurology    2000;55:1358-1363 6.	Zhu S, Stavrovskaya    IG, Drozda M, Kim BY, Ona V, Li M, et al. Minocycline inhibits    cytochrome c release and delays progression of amyotrophic lateral sclerosis    in mice. Nature 2002;417:74-78        [ Links ]7.	Gorell JM, Rybicki    BA, Johnson CC, Peterson EL. Smoking and Parkinson’s disease: a dose-response    relationship. Neurology 1999;52:115-119 8.	Meshul CK, Kamel    D, Moore C, Kay TS, Krentz L. Nicotine alters striatal glutamate function    and decreases the apomorphine-induced contralateral rotations in 6-OHDA-lesioned    rats. Exp Neurol 2002; 175:257-274        [ Links ]9.	Maruyama W, Akao    Y, Carrillo MC, Kitani K, Youdium MB, Naoi M. Neuroprotection by propargylamines    in Parkinson’s disease: suppression of apoptosis and induction of prosurvival    genes. Neurotoxicol Teratol 2002; 24:675-682 10.	Parkinson Study    Group. Dopamine transporter brain imaging to assess the effects of pramipexole    vs levodopa on Parkinson disease progression. JAMA 2002; 287:1653-1661        [ Links ] Correspondencia:    

 Marcelo Miranda  E-mail: marcelomiranda@terra.cl 

Se hizo una búsqueda Medline y Pub Med    de todos los agentes sugeridos (en total 59), esta búsqueda se limitó    a la presencia de estudios controlados y estudios epidemiológicos consistentes.    No se incluyó estudios que tuvieran como método de evaluación neuroimágenes    debido a los resultados contradictorios que han originado. De las 59 drogas    se seleccionaron 21, de las cuales una posterior evaluación de los agentes    más representativos y prometedores, y con una base más sólida, dejó 12    alternativas. Algunas de éstas se analizan a continuación.

Resultados

Cafeína

Actúa como un antagonista no específico    de los receptores de adenosina 2 A, presentes en la vía estriopalidal    indirecta. El mecanismo de un potencial efecto neuroprotector no está    aclarado. Estudios epidemiológicos prospectivos han mostrado una menor    incidencia de EP en personas consumidoras de cafeína (3),    no hay datos sobre su efecto en la progresión de la enfermedad. Hay información    experimental que apoya un efecto neuroprotector en modelos MPTP para la    cafeína y el antagonista específico KW-6002. Se desconoce la dosis potencialmente    óptima.

Coenzima Q10

Es un antioxidante comúnmente usado y se    plantea su uso en EP por su capacidad de aumentar la actividad del Complejo    1 mitocondrial y ser antioxidante. Dosis hasta por 1.200 mg/día se han    usado en forma segura y bien tolerada, y hay información preliminar que    enlentece la declinación funcional de la enfermedad medida por la escala    UPDRS en pacientes de novo (4).

Estrógenos

El probable efecto neuroprotector está    basado en datos epidemiológicos de distinta incidencia de EP y mayor progresión    en el hombre con respecto a la mujer, también como en modelos animales    de neuroprotección. El mecanismo de neuroprotección no está aclarado pero    incluye factores neurotróficos, plasticidad sináptica y efectos antioxidante    (5).

Minociclina

Antibiótico análogo de la tetraciclina    con buena penetración de la BHEC, ha mostrado su utilidad para inhibir    la inflamación producida por la microglía y la cascada apoptótica. Estudios    en modelos animales de EP y Esclerosis Lateral Amiotrófica han mostrado    utilidad, y la droga impresiona segura en la administración crónica (6).

Nicotina

Existe evidencia sólida epidemiológica    que los fumadores tienen una menor incidencia de EP con respecto a los    no fumadores (7). Es probable que el efecto neuroprotector    no sea debido a la nicotina sino a otros componentes del humo tabáquico.    No existe información sobre su efecto en la progresión de la enfermedad.    En estudios en animales de experimentación la nicotina inhibe la toxicidad    por MPTP; también actuaría como antioxidante e impediría la excitotoxicidad    (8). No está aclarado si puede administrase en una vía    que evite la dependencia, ni la dosis potencialmente útil.

Rasagilina-Selegilina

La rasagilina es un inhibidor selectivo    de la enzima MAO-B, pero que no tiene los metabolitos anfetamínicos que    tiene la selegilina. El mecanismo neuroprotector parece ser múltiple y    no mediado por la inhibición de la MAO-B. Hay evidencia de un efecto anti-apoptótico    (9). Rasagilina ya ha sido usada con seguridad en pacientes    con EP y con efectos sintomáticos similares a la selegilina. Con respecto    a esta última, aún existen dudas acerca de su real potencial neuroprotector    y efecto sintomático. Según los autores, la evidencia actual justifica    un estudio mayor que aclare definitivamente el rol neuroprotector de estos    fármacos.

Ropinirole-Pramipexole

Existe evidencia in vitro de un    rol antioxidante y anti-apoptótico. Estudios con SPECT evaluando la declinación    del transportador de dopamina, han dado resultados no convincentes ni    claramente correlacionables con aspectos clínicos de la enfermedad (10).

Comentario

En la discusión, los autores del estudio    mencionan que en absoluto han hecho referencia a todas las drogas potencialmente    disponibles, y uno de los motivos ha sido la reserva obvia de algunas    compañías farmacéuticas por sus productos de investigación. Una de las    principales dificultades en analizar las alternativas disponibles es que    estos fármacos han sido evaluados fundamentalmente en modelos experimentales    más antiguos de la EP y la dificultad en extrapolar estos hallazgos con    la realidad. Así mismo, comentan la necesidad de contar pronto con estudios    en modelos transgénicos que pueden ser un mejor patrón para evaluar este    tipo de terapia.

Otra de las dificultades importantes es    separar claramente el efecto sintomático y neuroprotector que pueden tener    simultáneamente estos agentes. Una manera de sobrellevar esto sería optar    por un período wash-in o delayed-start en el diseño clínico    de la rama placebo, y de esta forma evitar el actual uso de un periodo wash out, que plantea la incertidumbre de conocer el tiempo necesario    que debe esperarse para “limpiar” una droga, lo que no está aclarado en    muchos fármacos.

El empleo de neuroimágenes como método    utilizado para evaluar un potencial efecto neuroprotector de los agonistas    dopaminérgicos es de utilidad aún incierta como para ser considerado un    parámetro útil.

Desde el punto de vista clínico, una medida    muy valiosa de la utilidad neuroprotectora de una droga sería la mejoría    de aspectos clínicos no beneficiados actualmente con la terapia disponible,    como la pérdida de reflejos posturales y el deterioro cognitivo que afecta    a un número no menor de pacientes parkinsonianos. Además, una terapia    neuroprotectora debería poder prolongar el período de un buen control    motor obtenido con la terapia actual y retrasar la aparición de complicaciones    motoras.

Concordamos con los autores de este importante    trabajo, en que existe una urgente necesidad de adecuados ensayos de drogas    potencialmente neuroprotectoras ante la limitación importante que ofrece    la terapia actual tanto farmacológica como quirúrgica. El número de estudios    realizados hasta ahora es muy insuficiente y con resultados confusos,    como lo acontecido con los que han analizado a selegilina y a los agonistas    dopaminérgicos. La utilización de modelos transgénicos de EP permitirá,    también, evaluar diversas otras drogas y probablemente con una mejor aplicabilidad    en los pacientes.

La información aportada por estudios como    el comentado permite a los investigadores priorizar los recursos disponibles    a aplicar en ensayos terapéuticos, y abre las esperanzas de poder contar    con armas terapéuticas no sólo sintomáticas, como en la actualidad, sino    realmente eficaces en alterar el curso de esta devastadora enfermedad.