https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272009000200004
Cirugía de los meningiomas intracraneales en el Servicio de Neurocirugía del Hospital Provincial Docente "Manuel Ascunce Domenech"

 

Introducción

Los meningiomas son tumores generalmente benignos    que se originan de las células meningoteliales de las cubiertas aracnoideas,    las cuales son una población única de células morfológicamente similares a las    encontradas en la interfase de la aracnoides en desarrollo y la duramadre dentro    de las cavidades intracraneal y espinal13.    Las células meníngeas primitivas se originan a partir de células de las crestas    neurales y de células mesodérmicas que migran hacia el área del tubo neural    en desarrollo. Aunque este tipo de células puede encontrarse en cualquier lugar    de las meninges, tiene predilección en la vecindad de los grandes senos venosos,    venas cerebrales importantes, en el área del plexo basilar, alrededor de la    crista galli encima de la lámina cribiforme, tubérculo selar, así como en los    puntos de emergencia de los nervios craneales.

La mayoría de estas lesiones (95%) crecen de    forma esférica, unilateral, con una base dural plana. Inicialmente crecen hacia    el espacio arac-noideo y el parénquima cerebral en forma de capas concéntricas    (capas de cebolla) y posteriormente hacia la duramadre, espacio epidural e incluso    periostio1,4 7.

Los meningiomas son responsables de aproximadamente    el 30% de las neoplasias incidentales encontradas en autopsias8.    Generalmente, su incidencia aumenta con la edad, variando desde 0,3/100.000    en la niñez hasta 8,4/100.000 en pacientes de mayor edad1,2. La edad    media de presentación es de aproximadamente 43 años en la mujer y 52 en los    hombres, no obstante se reportan incluso en la novena década de la vida1,9.    Aunque se considera que los meningiomas representan del 13,4% al 40% de las    neoplasias intracraneales en dependencia de la serie analizada, la media se    encuentra alrededor del 19%. Este tipo de neoplasia es dos veces más frecuente    en mujeres que hombres, no comportándose de esta manera en la niñez1,10,11.

El sitio de localización más frecuente de los    meningiomas intracraneales es la convexidad de los lóbulos cerebrales1,5,6,8    y menos frecuente la base craneal1,4,12, siendo estos últimos mediales    (surco olfatorio, tubérculo selar, dorso selar, clivales y del agujero magno),    paramediales (techo orbitario, porción medial del ala del esfenoi-des, intracavernosos,    cavum de Meckel y del ángulo pontocerebeloso) y laterales (porción lateral del    ala menor del esfenoides).

Las manifestaciones clínicas de este tipo de    lesión varían según la localización específica, pero de forma general ocasionan    cefalea, crisis convulsivas en su mayoría focales, hemiparesia, trastornos oculares,    alteraciones de las funciones psíquicas superiores e hipertensión endocraneana.

El tratamiento quirúrgico de los meningiomas    debe estar encaminado a lograr la resección completa de la lesión sin ocasionar    daños neuro-lógicos adicionales1,13, lo que en ocasiones no puede    lograrse por la localización de la lesión, la vecindad    de estructuras importantes o el tamaño considerable, por lo que se hacen necesarios    otras modalidades de tratamiento tales como radioterapia y radiocirugía1,1315.

La cirugía de los meningiomas intracraneales    constituye un desafío para la Neurocirugía más que ninguna otra lesión. El hecho    de que se originen en los más diversos sitios y puedan alcanzar un tamaño considerable    antes que el paciente recurra a asistencia médica y comprometan no sólo las    meninges, sino estructuras vecinas tales como vasos sanguíneos, senos venosos,    senos aéreos, nervios craneales y parénquima cerebral; nos crea un reto constante    en busca de mejores técnicas quirúrgicas y abordajes más anatómicos1.

Sujetos y Métodos

Se realizó un estudio descriptivo y observa-cional    de todos los pacientes con diagnóstico anatomopatológico de meningioma intracraneal    atendidos en el Servicio de Neurocirugía del Hospital Universitario "Manuel    Ascunce Doménech" de la provincia de Camagüey, desde enero de 2002 hasta    diciembre de 2007.

La muestra estuvo formado por 48 pacientes con    diagnóstico anatomopatológico de meningioma intracraneal a los cuales se les    aplicó una encuesta confeccionada según la bibliografía revisada, criterios    e interés del servicio de neurocirugía que después de llenada por el autor se    convirtió en la fuente primaria de información, utilizándose parámetros computarizables.

Las variables incluidas en el estudio fueron:    edad, sexo, manifestaciones clínicas más frecuentes, localización y grado de    resección quirúrgica, tipo histológico de la lesión y complicaciones. Los criterios    de inclusión fueron todos los pacientes con diagnóstico anatomopatológico de    meningioma intracraneal atendidos por el servicio de neurocirugía desde enero    de 2000 hasta diciembre 2005. Los criterios de exclusión fueron los pacientes    a los que no se les pudo aplicar la encuesta por no estar disponible la historia    clínica.





Técnicas y Procedimientos

Se realizó una revisión de todos los casos con    diagnóstico anatomopatológico de meningioma intracraneal que cumplieron los    criterios de inclusión a los cuales se les aplicó la encuesta.

Los casos que se encuestaron llegaron al servicio    de Neurocirugía a través de las consultas externas o de cuerpo de guardia, interconsultas    con otras especialidades o casos detectados con exámenes imagenológicos. Estos    fueron evaluados mediante la escala de Karnofsky, al diagnóstico y seis meses    después del tratamiento quirúrgico; el grado de resección de la lesión se obtuvo    aplicando la escala de Simpson.

Resultados

De los 48 pacientes que formaban la serie, 36    fueron mujeres (75%) y 12 hombres (25%) con una proporción de 3:1. El grupo    etáreo más afectado resultó ser el de 46-55 años Tabla 1.

Los síntomas y signos que propiciaron el diagnóstico    fueron expuestos en la Tabla 2. La cefalea estuvo presente    en casi el 98% de los casos, 32 pacientes presentaron déficit motor, y el 50%    trastornos de conciencia. En 19 pacientes se presentaron trastornos en la esfera    psíquica, de ellos 4 con diagnóstico de esquizofrenia. Las convulsiones estuvieron    presentes en 21 casos: 9 con crisis focales, 6 con crisis generalizadas e igual    número con crisis focales secundariamente generalizadas. A pesar de la baja    frecuencia de meningiomas en fosa posterior el papiledema estuvo presente en    el 22,9% de la muestra. Y se aprecio el síndrome de Foster-Kennedy en dos casos    con lesiones a nivel del surco olfatorio.





La localización y el grado de resección quirúrgica    se muestran en la Tabla 3. El 93,7% de los casos tenían lesión supratentorial    y el resto la presentaba en el compartimiento infratentorial.

En 22 pacientes la lesión se localizó en la convexidad    y 12 de estas a nivel frontal (p < 0,05), 11 lesiones se hallaron en la localización    para-sagital: de ellas 5 a nivel anterior, 4 medio y 2 posteriores. La base    craneal estuvo afectada en 14 casos, siendo la base media la más afectada con    7 pacientes que representa el 50% de los casos con afectación de la base craneal:    3 a nivel del ala menor del esfenoides, 2 en el tuberculum selar y 2 en el diafragma    selar. A nivel del surco olfatorio se hallaron lesiones en 4 pacientes para    un 8,3% del total de casos. Sólo un caso presentó lesión intraventricular y    no se observaron lesiones múltiples.



La Tabla 4 muestra los tipos histológicos encontrados    al realizar el estudio patológico, el que se encontró con mayor frecuencia fue    el menin-gotelial en 27 pacientes (56,3%), seguido de 10 casos con meningiomas    psamomatosos, 4 con fibrosos, 3 transicionales, 3 angiomatosos y 1 secretor.

Las complicaciones postoperatorias se muestran    en la Tabla 5, las que se encontraron con más frecuencia fueron: infecciones    respiratorias, fístula de líquido cefalorraquídeo, sepsis de la herida quirúrgica    y áreas adyacentes epicraneales cada una de ellas con 6 casos (12,5%). La osteomielitis    se observó en 3 casos (6,3%). En uno de nuestros pacientes el tromboembolismo    pulmonar ocurrió 15 días después de la cirugía y afortunadamente la paciente    egresó con evolución favorable.







En 5 pacientes (10,4%) ocurrió la muerte y las    causas estuvieron dadas por: edema cerebral en tres de ellos, 1 por sangrado    digestivo alto y otro por fallo multiorgánico secundario a sepsis generalizada.    Uno de los fallecidos reportados en este estudio no fue intervenido quirúrgicamente    y la causa directa de su muerte fue el edema cerebral severo determinando durante    la necropsia y discreta hemorragia adyacente al tumor, lo cual reduce la mortalidad    de los casos operados al 8,3%.

Discusión

En el presente estudio se han analizado las características    de la cirugía de los meningiomas intracraneales en el Servicio de Neurocirugía    del Hospital Provincial Docente "Manuel Ascunce D."

En cuanto a la distribución según edad y sexo    encontramos resultado similar al expuesto por Gedlie que encontró un predominio    de un 74% del sexo femenino16. Otros sin embargo, obtuvieron resultados    con una proporción de 2:1 como los trabajos de Claus, Drake y Germano3,17,18.    Algunos autores plantean que esta predominancia es válida sobre todo en la etapa    reproductiva y que la menopausia o la ooforectomia doble son factores que invierten    esta proporción. En la infancia y en el caso de los meningiomas atípicos y malignos    existe un comportamiento similar1,3. La mayor incidencia de este    tipo de tumores en las mujeres, la presencia de receptores estrogénicos, progestrogénicos    y androgenitos, una asociación entre cáncer de mamas y meningiomas, y cambios    de tamaño del tumor durante la fase lútea del ciclo menstrual y el embarazo    sugieren una asociación de las hormonas y el riesgo de meningioma35,46.

Los resultados de la distribución según grupos    coinciden con el estudio de 61 casos realizado por Gedlie, que mostró predominio    en las edades comprendidas entre 40 y 60    años con 49%, seguidos por el grupo de 20 a 40 años con 18 casos para un 30%.    Otros autores plantean que a medida que aumenta la esperanza de vida por encima    de los 70 años la incidencia de los meningiomas es 3 veces mayor19.    Christensen y Helseth, comentan que la posible razón es que además del empleo    de los métodos de estudios de avanzada así como su diseminación, está el hecho    de un incremento en el número de exámenes realizados en los individuos de edad    avanzada en relación con los menores de 70 años20.

En cuanto a las manifestaciones clínicas nuestro    estudio coincide con los informes de Zarra-beitia, donde la cefalea estuvo presente    en el 80,9% de los casos21; También Gedlie reportó 24 pacientes con    este síntoma, mientras que las convulsiones las encontró en 10 casos e igual    número con déficit motor16.

Con respecto a la localización y grado de resección    quirúrgica, Zarrabeitia en un total de 110 casos observó 47 pacientes con lesiones    a nivel de la convexidad y de ellos 24 con localización parasagital; describió    44 lesiones en la base: predominando los esfenoidales con 14 casos y reportó    4 pacientes con lesiones múltiples21. Gedlie en su reporte de 61    pacientes observó 21 casos con lesiones en la convexidad predominando las lesiones    de convexidad propiamente dicha con 12 casos sobre los parasagitales con 916.    Cushing y lááskeláinen reportaron de un 8 a un 18% de los casos de localización    a nivel del surco olfatorio1,22,23.

Aproximadamente, el 90% de los meningiomas intracraneales    se localizan en el compartimiento supratentorial a nivel de los desdoblamientos    durales y alrededor de los senos venosos donde se encuentran las granulaciones    arac-noideas. Otras localizaciones frecuentes son: ala menor del esfenoides,    surco olfatorio y tubérculo selar1,24 26. Todo lo anteriormente    descrito está dado por el origen de estas lesiones a nivel de células meningoteliales    en la membrana arac-noidea; hecho que permite la similitud de resultados reportados    por los autores, incluyendo nuestra investigación. En los niños la incidencia    de los meningiomas infratentoriales es    mayor oscilando entre 14 y 20%17>18.

Existe relación significativa entre la localiza-ción    y grado de resección de la lesión, demostrando que en el mayor número de pacientes:    45,8% se logró un Simpson I y de ellos más del 50% tenían la lesión localizada    en la convexidad, el resto se distribuyó equitativamente en las otras localizaciones.    Le continuó en frecuencia la resección parcial, la misma fue realizada en el    35,4% de los casos, varios de ellos aún pendientes de cirugía para completar    la resección. En los grados II y III se encontraron 6 y 2 casos respectivamente.

El objetivo principal de la cirugía en los meningiomas    consiste en la exéresis total de la zona de implantación y del tejido óseo anormal    o seno involucrado, siempre que no inflija daño adicional o no comprometa la    vida del paciente1,26,27.

En el reporte de Gedlie se logró una exéresis    total en 27 casos que representó el 44,3%, en 30 pacientes (49,2%) la exéresis    fue parcial y en 4 pacientes no se realizó la operación17. En la    literatura reciente no hallamos referencia que especifique el grado de resección    de acuerdo a la gradación de Simpson en meningiomas intracraneales, puesto que    existe una tendencia a referir exéresis total a los grados I, II y III, y en    algunos casos se hace mención al grado 0; además la mayor parte de dichos reportes    se basan en lesiones de localizaciones específicas. De cualquier forma en el    presente estudio, al igual que en los reportes internacionales el tratamiento    quirúrgico que se realizó con mayor frecuencia fue la resección total. Al tener    en cuenta este aspecto en la presente investigación se constató en 30 pacientes    (62,5%) una exéresis total, en uno de ellos de localization parasagital frontal,    esta se logró en tres tiempos. Muchos factores influyen en este aspecto; localization    del tumor en relación a estructuras neurales    y vasculares, tamaño y consistencia del mismo, estado clínico del paciente así    como condiciones institucionales y experiencia del cirujano1,2830.

Analizando el tipo histológico es posible observar    en la serie de Gedlie, de un total de 61 pacientes, 23 casos con meningiomas    meningo-teliales (37,7%) seguido de psamomatosos y fibrosos con 14 y 10 casos    respectivamente, 4 casos de cada una de las variedades anaplásicas y mixtas    y 1 caso de tipo papilar, en su serie se incluyeron 2 casos con la categoría    de heman-gioblásticos y hemangiopericitomas, de manera tal que al excluir dichos    pacientes, según las clasificaciones actuales, el porcentaje de los menin-goteliales    es superior16. Estos resultados coinciden con nuestro estudio.

Basado en los reportes de la Organización Mundial    de la Salud, más del 94% de los meningiomas son benignos, 4,7% son atípicos    y el 1% anaplásicos31,32, en nuestro estudio todos los casos fueron    benignos.

La mortalidad en los meningiomas está relacionado    con la predisposición de estos pacientes a la hipercoagulabilidad y el tromboembolismo    venoso; así como la hemorragia ocurrida por la gran vascularización muy frecuente    en estas lesiones1.

Djindjian en una serie de 30 pacientes reporto    una mortalidad del 16% en menores de 70 años y de un 23% en los mayores de 70.    En la universidad de Cleveland en un reporte de 75 pacientes la mortalidad fue    de 8%32. Black reporta una mortalidad de 14,3% en su serie quirúrgica33.

La importancia de la cirugía de los meningiomas    en el contexto de la neuro-oncología es ya más que evidente, cabe esperar que    las investigaciones sucesivas acerca de los procesos involucrados en este tipo    de patologías puedan abrir nuevas puertas para su diagnóstico y tratamiento.