https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000400002
Estrategias de afrontamiento de padres respecto de los primeros brotes psicóticos de sus hijos y su relación con la adhesión a tratamiento

REV CHIL          NEURO-PSIQUIAT 2007; 45 (4): 269-277

ARTÍCULO          ORIGINAL

Estrategias          de afrontamiento de padres respecto de los primeros brotes psicóticos          de sus hijos y su relación con la adhesión a tratamiento

Parents          strategies to deal with children showing early symptoms of a psychotic          condition and the relationship between these strategies and adherence          to treatment

 

Margarita          Loubat O.1 y Nelson Cuturrufo A.2

1          Psicóloga. Académico Escuela de Psicología. Universidad de Santiago de          Chile. USACH.     2          Médico Psiquiatra. Programa Garantías Explícitas de Salud (GES) en Esquizofrenia.          Servicio de Psiquiatría Hospital Dr. Félix Búlnes Cerda. Santiago Chile.

Dirección          para Correspondencia: 

Resumen

Introducción:          Se analiza la relación entre las estrategias y estilos de aprontamiento          de padres, frente a los primeros brotes psicóticos de sus hijos adolescentes,          y la adherencia a tratamiento de estos jóvenes. Método: Estudio correlacional,          cuya muestra fue construida de manera probabilística, al azar simple y          constituida por 23 jóvenes con uno de sus respectivos progenitores. Estos          jóvenes se mantienen en tratamiento en un Servicios de Psiquiatría de          la Salud Pública Chilena. Resultados: Los padres en su mayoría, utilizan          estrategias y estilos de afrontamiento empleando un Método de tipo Activo,          controlando la respuesta Emocional generada por el problema y movilizando          fundamentalmente una actividad de tipo Cognitiva. Se observa que el grupo          con adherencia a tratamiento presenta mayores puntajes de manera estadísticamente          significativa respecto de la Estrategia Planificación. Por su parte el          grupo sin adherencia a tratamiento presenta mayores puntajes en cuanto          a la Estrategia Evitar el Afrontamiento. Conclusiones: Una aproximación          activa, analítica y racional del problema por parte de los padres, se          correlaciona con la adherencia a tratamiento de sus hijos.

Palabras          clave: Brote psicótico en adolescentes, estrategias de afrontamiento          de padres, adherencia a tratamiento.

Introduction:          This paper analyses the relationship between the strategies and styles          used by parents to deal with teenagers children showing early symptoms          of a psychotic condition and these youngsters adherence to treatment.          Methods: This is a co-relational study based on a sample built on probabilistic,          random basis and made up by 23 youngsters accompanied by one of their          parents. These youngsters are all being treated in one of the psychiatric          units of the Chilean public health service. Results: The results indicate          that parents, by and large, use an active method, trying to control emotions          and setting in motion cognitive activity. The study shows that the group          adhering to treatment presents significantly higher scores, in statistical          terms, in favour of a planning strategy. On the other hand, the group          with no adherence to treatment presents a higher score in favour of an          avoid-to-face strategy. Conclusion: Parents, by and large, use an active          method, with analytical and rational activity correlated to the adherence          of the youngsters to treatment.

Key          words: Psychotic outbreak (early symptoms), Teenagers'psychotic early          symptoms, Parents' liaising strategy, Adherence to treatment. 

 

Introducción          y Objetivos 

En los últimos          años y a nivel internacional se está introduciendo un creciente interés          en el desarrollo de programas asistenciales y de investigación sobre las          fases iniciales de las enfermedades mentales; esta nueva orientación exige          que se progrese desde la enfermedad mental establecida, a las fases iniciales          de la patología1. Este enfoque es de gran relevancia en lo          que se refiere a los primeros brotes psicóticos, considerando que en el          estado actual de conocimiento, los modelos etiopatogénicos y terapéuticos          aún no dan cuenta del origen y de la erradicación de la patología.

El nuevo          paradigma plantea nuevos conceptos para estudio e intervención: "primer          episodio", "pródromo" de primeros episodios, atendiendo a          lo rebelde del trastorno, la edad en que brotaría y los retos que plantea          un diagnóstico certero en fases tempranas.

En efecto,          el diagnóstico y tratamiento de los trastornos psicóticos presenta varios          desafíos: el diagnóstico diferencial entre los diagnóstico psicóticos          "funcionales" y los "orgánicos", entre trastornos psicóticos          y otros trastornos mentales, o incluso entre trastornos psicóticos y la          normalidad2. Entonces, respecto de los primeros brotes psicóticos          no existe una certeza ni diagnóstica, ni pronostica y sólo tras varios          años de evolución -entre 3 y 5-, el trastorno se llega a diferenciar clínicamente          de manera franca3.

Adolescencia          y brotes psicóticos

Dadas las          características de la adolescencia, el tratamiento y/o afrontamiento precoz          de estos primeros brotes psicóticos es importante para el curso que pueda          tomar el trastorno, ya que se traducen en factores efectivos a la hora          de prevenir la cronificación de la enfermedad4. La esquizofrenia          -cuadro del que se desea evitar despliegue-, es una patología que brotaría          al término de la adolescencia y existirían fases prodrogó-micas, las que          estarían vinculadas a cambios que sufriría la conducta del joven; pero,          sólo se vislumbraría con mayor certeza la aparición del trastorno cuando          el adolescente presenta un brote. El riesgo y deriva en esquizofrenia          surgiría como resultado de la interacción entre factores genéticos y ambientales,          hasta el momento no hay pruebas de que se trate de una entidad nosológica          de causa específica y habría una multitud de formas de presentación de          estos cuadros5 7. Ante este escenario, aparentemente          los tratamientos interdisciplinarios con la inclusión de la familia son          los más efectivos, especialmente en las manifestaciones precoces del síndrome.

Padres          y estrategias y estilos de afrontamiento

Un brote          psicótico en un hijo, provoca una crisis desestructurante tanto para el          joven que vive la patología, como para su familia. Se producen dolores          que se hace necesario afrontar a través de esfuerzos cognitivos y conductuales          para adaptarse a la situación y manejar las demandas tanto externas como          propias, en este caso de los padres.

El estresor          -enfermedad del hijo-, despliega un proceso acompañado de emociones negativas          donde el shock es aún más fuerte, si se desconoce cual será la evolución          del cuadro.

Las estrategias          y estilos de afrontamiento que utilicen los padres frente a la crisis,          podrían jugar un rol en el curso de la enfermedad, de allí el centrase          en ellas:

La manera          como las personas reaccionan ante una situación estresante, recibe el          nombre de "Estrategias de afrontamiento" la cual es definida por          Lazarus y Folkman8, como aquellos esfuerzos cognitivos y conductuales          constantemente cambiantes que se desarrollan para manejar las demandas          específicas externas y/o internas que son evaluadas como excedentes o          desbordantes de la cultura del individuo. Algunos autores9          Wolf, 1964; Katz, 1970; Cohen y Lazarus, 1973, en Monat y Lazarus, 1977,          citados en Barbagelata, 1999) plantean que son acciones concretas que          son utilizadas en cada problema y son especialmente cambiantes, por lo          tanto se agrega serían factibles de modificar en beneficio de algún tratamiento          para la salud.

Por su parte          los Estilos de Afrontamiento se definen como "estructuras del yo desarrolladas          por el propio sujeto que, una vez creadas, actúan presumiblemente como          disposiciones estables para afrontar de una forma u otra los acontecimientos          de la vida"8.

Fernández-Abascal10,          cuya clasificación se utiliza en esta investigación, define la variable          Estilo y Estrategias de Afrontamiento como el proceso psicológico que          se pone en marcha ante cambios, situaciones no deseadas o estresantes,          que se constituyen bajo la forma de características personales.          Respecto de los Estilos de Afrontamiento, distingue tres dimensiones donde          se sitúan: 1. Según el método: Los estilos de afrontamiento pueden          ser activos (se movilizan diferentes esfuerzos para solucionar el problema;          pasivos (no se actúa sobre la situación); o de evitación (se intenta huir          o evitar de la situación y/o de sus consecuencias); 2. Según la. focalizarían:          El estilo de afrontamiento puede ser dirigido al problema (orientado          a alterar o manipular el problema); a la emoción (orientado a regular          la respuesta emocional a que el problema da lugar; o a modificar la evaluación          inicial de la situación (a la reevaluación del problema); 3. Según la          actividad: El estilo de afrontamiento puede ser cognitivo (esfuerzo          cognitivo) o conductual (acción manifiesta). Respecto de Las Estrategias          de Afrontamiento Fernández-Abascar describe las siguientes: reevaluación          positiva, reacción depresiva, negación, planificación, conformismo, desconexión          mental, desarrollo personal, control emocional, distan-ciamiento, supresión          de actividades distractoras, refrenar el afrontamiento, evitar el afrontamiento,          resolver el problema, apoyo social al problema, desconexión comportamental,          expresión emocional, apoyo social emocional y respuesta paliativa.

Adhesión          a tratamiento

Se define          como el alcance con que el paciente sigue o cumple las indicaciones médicas11.          No obstante, se señala, que la efectividad de un tratamiento farmacológico          depende de múltiples factores relacionados con el fármaco, con el sujeto          a quien se administra y, se subraya, con el contexto de la prescripción12.          En este estudio la adhesión estará vinculada al plan global de tratamiento.

Contexto          chileno

El proceso          de desinstitucionalización de pacientes psiquiátricos severos, que se          ha ido desarrollando en Chile, y que se trasluce en el Plan Nacional de          Salud Mental y Psiquiatría13, hace despliegue de un trabajo          donde la familia de más en más se hace cargo del paciente; naturalmente          apoyada por la red de salud. Por otra parte, la Reforma en Salud, a través          del Plan Auge*, considera respecto de primeros episodios,          el trabajo con la familia buscando adhesión al tratamiento14,          el objetivo es evitar un trastorno de tipo esquizomorfo cuya prevalencia          es de un 0,5% en población mayor de 15 años e incidencia se puede calcular          en 12 casos nuevos por cada cien mil habitantes por año. La esquizofrenia          y otras psicosis, son responsables del 1,87% del total de años de vida          perdidos por muerte prematura y discapacidad en Chile15,16.

La gravedad          y lo discapacitante del cuadro, invitan a investigar y en éste caso se          buscó en la proximidad de los padres la manera cómo éstos afrontan la          crisis desatada por el brote psicótico inicial que sufren sus hijos, ya          que ello podría relacionarse con la adhesión a tratamiento.

Método

Población

Se consideró          la utilización de una muestra probabilística, aleatoria simple y dependiente          de 23 pacientes con uno de sus progenitores. Tratándose de un universo          finito, la muestra contiene un error máximo de estimación del 5,5% y una          confiabilidad de 95%.

La edad de          estos jóvenes fluctúa entre 14 y 25 años. Respecto de sus progenitores,          participaron 4          padres y 19 madres, cuyas edades oscilan entre los 36 y los 58 años, de          nivel educacional básico, medio y técnico profesional. El nivel socioeconómico          de ellos es medio bajo y bajo, su estado civil se puede resumir en con          pareja o sin pareja. Pertenecen al medio semi rural 8 sujetos y 15 al          medio urbano. Trece personas cuentan con un familiar con trastorno psíquico.

El universo,          correspondió a 67 jóvenes, que han sufrido brotes psicóticos durante el          año 2005, y que se encuentran en tratamiento en el Programa AUGE, en el          Servicio de Psiquiatría del Hospital Dr. Félix Bulnes Cerda. Hospital          urbano y semi rural, de la Región Metropolitana. Santiago, Chile.

Diseño

El diseño          de investigación fue de carácter no experimental, seccional, correlacional          y se utilizaron técnicas de investigación cuantitativas.

Instrumentos

1. Cuestionario          sociodemográfico. Se recogieron los siguientes datos: Edad del paciente,          madre o padre, edad, profesión u oficio, nivel educacional, nivel socio-económico,          estado civil, proveniencia rural o urbana, con o sin patología familiar.          Ello permitió establecer comparaciones.

2. Cuestionario          "Inventario de Estilos y Estrategias de Afrontamiento" de Enrique          Fernández-Abascal (1998). A fin de describir los estilos y las estrategias          de afrontamiento utilizadas por los padres.

3. Cuestionario          adherencia a tratamiento, sometido a juicio de expertos. Se confeccionó          en base a dimensiones relativas con el fenómeno: asistencia a control          médico, de enfermería, a psicoterapia y/o psicoeducación, cumplimiento          de indicaciones farmacológicas, recaídas y rescate, asistencia de padres          a psicoeducación. El diagnóstico de adherencia se realizó en cada caso          particular, considerando el contexto de cada paciente en términos de fecha          de ingreso a tratamiento y fecha de ingreso a los diferentes programas.          La información fue recabada en la ficha clínica y de control de enfermería.

Procedimiento

Ia          etapa: Se aplicó el cuestionario "Inventario de Estilos y Estrategias          de Afrontamiento".     2a          etapa: Se relacionaron los resultados de la primera etapa con la adherencia          al tratamiento.

Definición          operational de variables

• Estilo          y Estrategias de Afrontamiento: Se definen a través de la escala "Inventario          de Estilos y Estrategias de Afrontamiento".

• Adhesión          a tratamiento: Cumplimiento del programa terapéutico señalado para el          paciente. El rescate de pacientes se consideró como no adhesión a tratamiento.

Resultados

El análisis          de los datos se hizo mediante la rutina SPSS 10.0 para Windows. Las herramientas          usadas fueron de nivel descriptivo y correlacional: medidas de tendencia          central, variabilidad y distribuciones de frecuencia. Acorde a las características          de los datos, los análisis correlaciónales se realizaron con medidas no          paramétricas.

Se calcularon          los resultados de los puntajes totales que obtuvieron los 23 sujetos de          la muestra en cada una de las dimensiones del Cuestionario. Cada estrategia          consta de 4 preguntas, obteniéndose una puntuación máxima de 16 puntos          y una media de 8 puntos. Se consideraron por cada pregunta la puntuación          y cualificación siguiente: 1 para nunca, 2 para a veces, 3          para bastante y 4 para siembre. Se destaca que el total          de los cuestionarios fueron válidos.

A continuación          se describen los resultados más significativos.

a. Las Estrategias          de Afrontamiento más significativas desplegadas por los padres frente          al brote psicóticos de sus hijos son las que se muestran en la Tabla          1.

b. En relación          a los Estilos de Afrontamiento desplegados por lo padres, o sea al tipo          de predisposición personal para hacer frente a la situación "brote          psicóticos", los padres emplean fundamentalmente Estilos marcados          por un Método Activo, es decir movilizan esfuerzos para          los distintos tipos de solución de la situación, o sea se conducen de          manera pro-activa. Focalizan con un estilo dirigido a la Respuesta          Emocional es decir controlan, reducen o eliminan la respuesta emocional          generada por el problema. En relación a la Actividad movilizada          se pudo observar que los esfuerzos son fundamentalmente de tipo Cog-nitivo.     

Si se comparan          de Estrategias Afrontamiento utilizadas por lo padres según rangos de          edad de los hijos, existencia o no de patología psiquiátrica en la familia,          si el familiar encuestado permanece con o sin pareja, y si los padres          con          sus hijos viven en el medio urbano o semi rural, se aprecia lo descrito          en la Tabla 2. La comparación de Estilos de Afrontamiento          sólo arroja resultados significativos respecto de la ubicación geográfica,          dónde los que viven en el área urbana muestran un Método Activo de Afrontamiento          o sea movilizan diferentes esfuerzos para solucionar el problema (U de          Mann-Whitney = 24,5; W de Wilcoxon = 69,5; Z = -2,105; p < 0,05). Respecto          de la correlación entre Adhesión a Tratamiento y Estilos de Afrontamiento          de los padres, se observó lo siguiente: Una vez realizados los contrastes          no paramétrieos          en torno a la variable adherencia a tratamiento, se visualizó que el grupo          que tiene adherencia a tratamiento presenta mayores puntajes de manera          significativa, respecto a Planificación que el que no tiene adherencia          a tratamiento (U de Mann-Whitney = 4,500; W de Wilcoxon = 175,500; Z =          -2,284; p < 0,05). El grupo que no tiene adherencia al tratamiento          presenta de manera estadísticamente significativa, mayores puntajes en          cuanto a la estrategia Evitar el Afrontamiento que el que si tiene adherencia          al tratamiento (U de Mann-Whitney = 6,500; W de Wilcoxon = 12,500; Z =          -2,088; p< 0,05).     

Discusión          y Conclusiones Se pudo apreciar          lo siguiente: - Frente a la crisis ocasionado por primeros brotes psicóticos,          la mayoría de los padres movilizan esfuerzos para hacer frente a la situación,          o sea utilizan estrategias de afrontamiento activas: creando un nuevo          significado a la situación problema, intentando extraer todo lo positivo          de la crisis, planificando a objeto de alterar la situación. Todo ello          implica una aproximación analítica, con acciones directas y racionales          para solucionar la situación problema. Incluso casi la totalidad de los          padres,          manifiestan canalizar la reacción emocional causada por el problema hacia          otras personas, no hacia sus hijos. - Casi el          total de los padres han tenido una reacción depresiva y se han desbordado          por la situación. También la han negado, pero sin llegar a distanciarse          del problema, movilizando recursos para controlarse emocionalmente, regulando          u ocultando sus sentimientos. Algunos entre ellos, nunca han buscado apoyo          social emocional. - Los padres          de los pacientes menores (entre 14 y 18 años) están mayoritariamente abocados          a una estrategia de resolver el problema. Los que declararon la existencia          de patologías psiquiátricas familiares afrontan de manera más planificada          la situación de sus hijos. No obstante, el pertenecer al área urbana versus          área semi-rural, marca una diferencia en las estrategias utilizadas:          los primeros intentan sacar lo positivo de la situación y lo resignifican,          planifican acciones y buscan apoyo emocional. En cambio los que se encuentran          más aislados de la urbe tienden a negar la situación. - Respecto          de los Estilos de Afrontamiento, se aprecia que los padres además de utilizar          un Método de Afrontamiento Activo, Focalizan Controlando la Emoción o          sea reducen o eliminan la respuesta emocional y movilizan una Actividad          realizando esfuerzos de tipo Cognitivo. - El grupo          con "adherencia" a tratamiento presenta mayores puntajes de manera          estadísticamente significativa respecto de la Estrategia de Afrontamiento          Planificación, o sea movilizan estrategias de afrontamiento para alterar          la situación, lo que implica una aproximación activa, analítica y racional          del problema. El grupo "sin adherencia" presenta mayores puntajes          en la Estrategia Evitar el Afrontamiento. Es necesario          señalar que a pesar de que los sujetos con adherencia a tratamiento poseen          padres que utilizan estrategias y estilos de afrontamiento          activos, el afrontamiento no garantiza la solución de la situación problemática          que lo desencadenó, y además está claro que el proceso psicológico desencadenado          en los padres, causa efectos negativos por su sólo uso: fatiga mental          y limitación de las capacidades de procesamiento (Fernández-Abascal 1998).          Estos padres racionalizan y presentan bajos índices de expresión emocional          sobre sus hijos, lo cual es positivo para el tratamiento de estos, no          obstante, de no mediar un espacio de contención para ellos, se puede generar          estrés y emociones negativas, ya que la crisis generada por el brote psicótico          les afecta directamente. Se considera que la información recabada respecto          de estrategias y estilos de afrontamiento, puede aportar a los programas          de apoyo y psico-educación de padres en beneficio de su propia salud e          incidir en la adherencia a tratamiento de sus hijos. Como limitaciones          del estudio, se señala primero, que la edad de los paciente promueve que          sus padres estén más pendientes de ellos, sobre todo en situación de crisis;          segundo, que algunos de los pacientes, a pesar de los estilos y estrategias          de afrontamiento desplegados por sus padres y de "tener adherencia          a tratamiento", han presentado más de una hospitalización, entonces          queda la duda si existe una buena alianza terapéutica con el sistema consultante,          y /o si ello se debe a que el equipo tratante hospitaliza en forma preventiva.          Respecto de la adhesión a tratamiento, se debería considerar en futuros          estudios parámetros tales como: entrevista a los pacientes y exámenes          específicos para saber si ingirieron los medicamentos, así verificar la          adhesión integral al proyecto terapéutico. Por último,          se señala que la psicosis en la adolescencia es un desafío para los profesionales          del tema, que en el primer episodio psicótico en un sujeto joven no existe          certeza diagnóstica ni pronostica, pero puede llevar consigo un período          crítico de alto riesgo de recaída, y que la intervención temprana en el          sujeto y en la familia se presenta como indiscutible. Notas *E1          Plan de Acceso Universal con Garantías Explícitas, conocido popularmente          como "Plan AUGE", se convirtió en ley el 3 de septiembre de 2003          al publicarse en el Diario Oficial la Ley N° 19.966, que describe          y regula su funcionamiento. Según la ley, el plan se pone en marcha el          1 de abril de 2005 e instruye a los sistemas de salud público y privado          que den prioridad y beneficios a la atención inicialmente de 25 patologías.          En la actualidad, el número asciende a 40 problemas de salud, este número          es temporal, pues la idea es que la cantidad vaya en aumento con el correr          del tiempo hasta llegar a las 80 patologías en el año 2010 (MINSAL, 2006).  Referencias 1. Vásquez-Barquero          J L, Artal S J. Las Fases Tempranas de las Psicosis. En: Vásquez-Barquero          J L, Crespo P, Gómez H, editores. Las Fases Tempranas de las Psicosis.          Barcelona: Masson 2005; 4-8.        [ Links ]2. Peralta          M V, Cuesta Z M J, Langarica E M. Diagnóstico Diferencial de los Trastornos          Psicóticos. En: Vásquez-Barquero J L, Crespo P, Gómez H, editores. Las          Fases Tempranas de las Psicosis. Barcelona: Masson 2005; 17-23.        [ Links ]3. Yung A,          Me Gorry P. The Prodromal Phase of First-episode Psicosis: Post and Current          Conceptualizations. Schizophr Bull 2005; 22: 353-70.        [ Links ]4. Jiménez          J F, Maestro J C. Intervenciones Psico-terapéuticas en el Tratamiento          Psicosocial de la Esquizofrenia Monografías de Psiquiatría 2002; 2: 16-9.        [ Links ]5. Linszen          D H. Intervención Familiar y Social en las Fases Tempranas de la Psicosis.          En: Vásquez-Barquero J L, Crespo P, Gómez H, editores. Las Fases Tempranas          de las Psicosis. Barcelona: Masson 2005; 13:100-5.        [ Links ]6. Jiménez          O, Dieguez J, Castro E. Detección e Intervención Precoces en la Esquizofrenia.          Psiquiatría Pública 1999; 11:54-7.        [ Links ]7. Jackson          D. Etiología de la Esquizofrenia. Buenos Aires: Amorrortu; 2001.        [ Links ]8. Lazaruz          R S, Folkman S. Estrés y Procesos Cognitivos. Barcelona: Martínez de Roca;          1986.        [ Links ]9. Barbagelata          D. Estilos de afrontamiento a la quimioterapia y desarrollo de neutropenia          en pacientes diagnosticadas con cáncer de mama Tesis para optar al grado          de licenciada en Psicología. Escuela de Psicología. Facultad de Ciencias          Sociales. Universidad Central de Chile, 1999.        [ Links ]10. Fernández-Abascal          E. Cuaderno de prácticas de motivación y emoción. Madrid: Pirámide, 1998.                  [ Links ]11. Ingaramo          R A, Vita N, Bendersky M, Arnolt M, Bellido Cl, Piskorz D, et al. Estudio          nacional sobre adherencia al tratamiento. Revista de la Federación Argentina          de Cardiología 2005; 34:104-11.        [ Links ]12. Vera-Muñoz          G. Cumplimiento con la Profilaxis en los Trastornos Afectivos. Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría 1996; 34:251-6.         [ Links ]13. Ministerio          de Salud. Gobierno de Chile. (MINSAL). Plan          Nacional de Salud Mental y Psiquiatría. Editorial: Minsal, Santiago-Chile          2001.        [ Links ] 14. Ministerio          de Salud. Gobierno de Chile. (MINSAL). Guía Clínica Primer Episodio Esquizofrenia.          Editorial: Minsal, Santiago-Chile 2005.         [ Links ]15. Ministerio          de Salud. Gobierno de Chile. (MINSAL). Estudio de carga de enfermedad.          Editorial: Minsal, Santiago-Chile. 1996.        [ Links ]16. Ministerio          de Salud. Gobierno de Chile. (MINSAL). Así Funciona el AUGE. Santiago          Chile: 2006.        [ Links ]Recibido:          24 de noviembre de 2006 Aceptado: 7 de noviembre de 2007. Correspondencia:          Ps. Margarita Loubat O. Escuela de Psicología. Universidad de Santiago          de Chile. USACH. Avda. Ecuador 3650, 3er piso. Estación Central. Santiago,          Chile. E-mail: mloubat@lauca.usach.cl 

   

Si se comparan          de Estrategias Afrontamiento utilizadas por lo padres según rangos de          edad de los hijos, existencia o no de patología psiquiátrica en la familia,          si el familiar encuestado permanece con o sin pareja, y si los padres          con          sus hijos viven en el medio urbano o semi rural, se aprecia lo descrito          en la Tabla 2. La comparación de Estilos de Afrontamiento          sólo arroja resultados significativos respecto de la ubicación geográfica,          dónde los que viven en el área urbana muestran un Método Activo de Afrontamiento          o sea movilizan diferentes esfuerzos para solucionar el problema (U de          Mann-Whitney = 24,5; W de Wilcoxon = 69,5; Z = -2,105; p < 0,05). Respecto          de la correlación entre Adhesión a Tratamiento y Estilos de Afrontamiento          de los padres, se observó lo siguiente: Una vez realizados los contrastes          no paramétrieos          en torno a la variable adherencia a tratamiento, se visualizó que el grupo          que tiene adherencia a tratamiento presenta mayores puntajes de manera          significativa, respecto a Planificación que el que no tiene adherencia          a tratamiento (U de Mann-Whitney = 4,500; W de Wilcoxon = 175,500; Z =          -2,284; p < 0,05). El grupo que no tiene adherencia al tratamiento          presenta de manera estadísticamente significativa, mayores puntajes en          cuanto a la estrategia Evitar el Afrontamiento que el que si tiene adherencia          al tratamiento (U de Mann-Whitney = 6,500; W de Wilcoxon = 12,500; Z =          -2,088; p< 0,05).     

Discusión          y Conclusiones Se pudo apreciar          lo siguiente: - Frente a la crisis ocasionado por primeros brotes psicóticos,          la mayoría de los padres movilizan esfuerzos para hacer frente a la situación,          o sea utilizan estrategias de afrontamiento activas: creando un nuevo          significado a la situación problema, intentando extraer todo lo positivo          de la crisis, planificando a objeto de alterar la situación. Todo ello          implica una aproximación analítica, con acciones directas y racionales          para solucionar la situación problema. Incluso casi la totalidad de los          padres,          manifiestan canalizar la reacción emocional causada por el problema hacia          otras personas, no hacia sus hijos. - Casi el          total de los padres han tenido una reacción depresiva y se han desbordado          por la situación. También la han negado, pero sin llegar a distanciarse          del problema, movilizando recursos para controlarse emocionalmente, regulando          u ocultando sus sentimientos. Algunos entre ellos, nunca han buscado apoyo          social emocional. - Los padres          de los pacientes menores (entre 14 y 18 años) están mayoritariamente abocados          a una estrategia de resolver el problema. Los que declararon la existencia          de patologías psiquiátricas familiares afrontan de manera más planificada          la situación de sus hijos. No obstante, el pertenecer al área urbana versus          área semi-rural, marca una diferencia en las estrategias utilizadas:          los primeros intentan sacar lo positivo de la situación y lo resignifican,          planifican acciones y buscan apoyo emocional. En cambio los que se encuentran          más aislados de la urbe tienden a negar la situación. - Respecto          de los Estilos de Afrontamiento, se aprecia que los padres además de utilizar          un Método de Afrontamiento Activo, Focalizan Controlando la Emoción o          sea reducen o eliminan la respuesta emocional y movilizan una Actividad          realizando esfuerzos de tipo Cognitivo. - El grupo          con "adherencia" a tratamiento presenta mayores puntajes de manera          estadísticamente significativa respecto de la Estrategia de Afrontamiento          Planificación, o sea movilizan estrategias de afrontamiento para alterar          la situación, lo que implica una aproximación activa, analítica y racional          del problema. El grupo "sin adherencia" presenta mayores puntajes          en la Estrategia Evitar el Afrontamiento. Es necesario          señalar que a pesar de que los sujetos con adherencia a tratamiento poseen          padres que utilizan estrategias y estilos de afrontamiento          activos, el afrontamiento no garantiza la solución de la situación problemática          que lo desencadenó, y además está claro que el proceso psicológico desencadenado          en los padres, causa efectos negativos por su sólo uso: fatiga mental          y limitación de las capacidades de procesamiento (Fernández-Abascal 1998).          Estos padres racionalizan y presentan bajos índices de expresión emocional          sobre sus hijos, lo cual es positivo para el tratamiento de estos, no          obstante, de no mediar un espacio de contención para ellos, se puede generar          estrés y emociones negativas, ya que la crisis generada por el brote psicótico          les afecta directamente. Se considera que la información recabada respecto          de estrategias y estilos de afrontamiento, puede aportar a los programas          de apoyo y psico-educación de padres en beneficio de su propia salud e          incidir en la adherencia a tratamiento de sus hijos. Como limitaciones          del estudio, se señala primero, que la edad de los paciente promueve que          sus padres estén más pendientes de ellos, sobre todo en situación de crisis;          segundo, que algunos de los pacientes, a pesar de los estilos y estrategias          de afrontamiento desplegados por sus padres y de "tener adherencia          a tratamiento", han presentado más de una hospitalización, entonces          queda la duda si existe una buena alianza terapéutica con el sistema consultante,          y /o si ello se debe a que el equipo tratante hospitaliza en forma preventiva.          Respecto de la adhesión a tratamiento, se debería considerar en futuros          estudios parámetros tales como: entrevista a los pacientes y exámenes          específicos para saber si ingirieron los medicamentos, así verificar la          adhesión integral al proyecto terapéutico. Por último,          se señala que la psicosis en la adolescencia es un desafío para los profesionales          del tema, que en el primer episodio psicótico en un sujeto joven no existe          certeza diagnóstica ni pronostica, pero puede llevar consigo un período          crítico de alto riesgo de recaída, y que la intervención temprana en el          sujeto y en la familia se presenta como indiscutible. Notas *E1          Plan de Acceso Universal con Garantías Explícitas, conocido popularmente          como "Plan AUGE", se convirtió en ley el 3 de septiembre de 2003          al publicarse en el Diario Oficial la Ley N° 19.966, que describe          y regula su funcionamiento. Según la ley, el plan se pone en marcha el          1 de abril de 2005 e instruye a los sistemas de salud público y privado          que den prioridad y beneficios a la atención inicialmente de 25 patologías.          En la actualidad, el número asciende a 40 problemas de salud, este número          es temporal, pues la idea es que la cantidad vaya en aumento con el correr          del tiempo hasta llegar a las 80 patologías en el año 2010 (MINSAL, 2006).  Referencias 1. Vásquez-Barquero          J L, Artal S J. Las Fases Tempranas de las Psicosis. En: Vásquez-Barquero          J L, Crespo P, Gómez H, editores. Las Fases Tempranas de las Psicosis.          Barcelona: Masson 2005; 4-8.        [ Links ]2. Peralta          M V, Cuesta Z M J, Langarica E M. Diagnóstico Diferencial de los Trastornos          Psicóticos. En: Vásquez-Barquero J L, Crespo P, Gómez H, editores. Las          Fases Tempranas de las Psicosis. Barcelona: Masson 2005; 17-23.        [ Links ]3. Yung A,          Me Gorry P. The Prodromal Phase of First-episode Psicosis: Post and Current          Conceptualizations. Schizophr Bull 2005; 22: 353-70.        [ Links ]4. Jiménez          J F, Maestro J C. Intervenciones Psico-terapéuticas en el Tratamiento          Psicosocial de la Esquizofrenia Monografías de Psiquiatría 2002; 2: 16-9.        [ Links ]5. Linszen          D H. Intervención Familiar y Social en las Fases Tempranas de la Psicosis.          En: Vásquez-Barquero J L, Crespo P, Gómez H, editores. Las Fases Tempranas          de las Psicosis. Barcelona: Masson 2005; 13:100-5.        [ Links ]6. Jiménez          O, Dieguez J, Castro E. Detección e Intervención Precoces en la Esquizofrenia.          Psiquiatría Pública 1999; 11:54-7.        [ Links ]7. Jackson          D. Etiología de la Esquizofrenia. Buenos Aires: Amorrortu; 2001.        [ Links ]8. Lazaruz          R S, Folkman S. Estrés y Procesos Cognitivos. Barcelona: Martínez de Roca;          1986.        [ Links ]9. Barbagelata          D. Estilos de afrontamiento a la quimioterapia y desarrollo de neutropenia          en pacientes diagnosticadas con cáncer de mama Tesis para optar al grado          de licenciada en Psicología. Escuela de Psicología. Facultad de Ciencias          Sociales. Universidad Central de Chile, 1999.        [ Links ]10. Fernández-Abascal          E. Cuaderno de prácticas de motivación y emoción. Madrid: Pirámide, 1998.                  [ Links ]11. Ingaramo          R A, Vita N, Bendersky M, Arnolt M, Bellido Cl, Piskorz D, et al. Estudio          nacional sobre adherencia al tratamiento. Revista de la Federación Argentina          de Cardiología 2005; 34:104-11.        [ Links ]12. Vera-Muñoz          G. Cumplimiento con la Profilaxis en los Trastornos Afectivos. Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría 1996; 34:251-6.         [ Links ]13. Ministerio          de Salud. Gobierno de Chile. (MINSAL). Plan          Nacional de Salud Mental y Psiquiatría. Editorial: Minsal, Santiago-Chile          2001.        [ Links ] 14. Ministerio          de Salud. Gobierno de Chile. (MINSAL). Guía Clínica Primer Episodio Esquizofrenia.          Editorial: Minsal, Santiago-Chile 2005.         [ Links ]15. Ministerio          de Salud. Gobierno de Chile. (MINSAL). Estudio de carga de enfermedad.          Editorial: Minsal, Santiago-Chile. 1996.        [ Links ]16. Ministerio          de Salud. Gobierno de Chile. (MINSAL). Así Funciona el AUGE. Santiago          Chile: 2006.        [ Links ]Recibido:          24 de noviembre de 2006 Aceptado: 7 de noviembre de 2007. Correspondencia:          Ps. Margarita Loubat O. Escuela de Psicología. Universidad de Santiago          de Chile. USACH. Avda. Ecuador 3650, 3er piso. Estación Central. Santiago,          Chile. E-mail: mloubat@lauca.usach.cl 

   

Discusión          y Conclusiones

Se pudo apreciar          lo siguiente: - Frente a la crisis ocasionado por primeros brotes psicóticos,          la mayoría de los padres movilizan esfuerzos para hacer frente a la situación,          o sea utilizan estrategias de afrontamiento activas: creando un nuevo          significado a la situación problema, intentando extraer todo lo positivo          de la crisis, planificando a objeto de alterar la situación. Todo ello          implica una aproximación analítica, con acciones directas y racionales          para solucionar la situación problema. Incluso casi la totalidad de los          padres,          manifiestan canalizar la reacción emocional causada por el problema hacia          otras personas, no hacia sus hijos.

- Casi el          total de los padres han tenido una reacción depresiva y se han desbordado          por la situación. También la han negado, pero sin llegar a distanciarse          del problema, movilizando recursos para controlarse emocionalmente, regulando          u ocultando sus sentimientos. Algunos entre ellos, nunca han buscado apoyo          social emocional.

- Los padres          de los pacientes menores (entre 14 y 18 años) están mayoritariamente abocados          a una estrategia de resolver el problema. Los que declararon la existencia          de patologías psiquiátricas familiares afrontan de manera más planificada          la situación de sus hijos. No obstante, el pertenecer al área urbana versus          área semi-rural, marca una diferencia en las estrategias utilizadas:          los primeros intentan sacar lo positivo de la situación y lo resignifican,          planifican acciones y buscan apoyo emocional. En cambio los que se encuentran          más aislados de la urbe tienden a negar la situación.

- Respecto          de los Estilos de Afrontamiento, se aprecia que los padres además de utilizar          un Método de Afrontamiento Activo, Focalizan Controlando la Emoción o          sea reducen o eliminan la respuesta emocional y movilizan una Actividad          realizando esfuerzos de tipo Cognitivo.

- El grupo          con "adherencia" a tratamiento presenta mayores puntajes de manera          estadísticamente significativa respecto de la Estrategia de Afrontamiento          Planificación, o sea movilizan estrategias de afrontamiento para alterar          la situación, lo que implica una aproximación activa, analítica y racional          del problema. El grupo "sin adherencia" presenta mayores puntajes          en la Estrategia Evitar el Afrontamiento.

Es necesario          señalar que a pesar de que los sujetos con adherencia a tratamiento poseen          padres que utilizan estrategias y estilos de afrontamiento          activos, el afrontamiento no garantiza la solución de la situación problemática          que lo desencadenó, y además está claro que el proceso psicológico desencadenado          en los padres, causa efectos negativos por su sólo uso: fatiga mental          y limitación de las capacidades de procesamiento (Fernández-Abascal 1998).          Estos padres racionalizan y presentan bajos índices de expresión emocional          sobre sus hijos, lo cual es positivo para el tratamiento de estos, no          obstante, de no mediar un espacio de contención para ellos, se puede generar          estrés y emociones negativas, ya que la crisis generada por el brote psicótico          les afecta directamente. Se considera que la información recabada respecto          de estrategias y estilos de afrontamiento, puede aportar a los programas          de apoyo y psico-educación de padres en beneficio de su propia salud e          incidir en la adherencia a tratamiento de sus hijos.

Como limitaciones          del estudio, se señala primero, que la edad de los paciente promueve que          sus padres estén más pendientes de ellos, sobre todo en situación de crisis;          segundo, que algunos de los pacientes, a pesar de los estilos y estrategias          de afrontamiento desplegados por sus padres y de "tener adherencia          a tratamiento", han presentado más de una hospitalización, entonces          queda la duda si existe una buena alianza terapéutica con el sistema consultante,          y /o si ello se debe a que el equipo tratante hospitaliza en forma preventiva.          Respecto de la adhesión a tratamiento, se debería considerar en futuros          estudios parámetros tales como: entrevista a los pacientes y exámenes          específicos para saber si ingirieron los medicamentos, así verificar la          adhesión integral al proyecto terapéutico.

Por último,          se señala que la psicosis en la adolescencia es un desafío para los profesionales          del tema, que en el primer episodio psicótico en un sujeto joven no existe          certeza diagnóstica ni pronostica, pero puede llevar consigo un período          crítico de alto riesgo de recaída, y que la intervención temprana en el          sujeto y en la familia se presenta como indiscutible.

Notas

*E1          Plan de Acceso Universal con Garantías Explícitas, conocido popularmente          como "Plan AUGE", se convirtió en ley el 3 de septiembre de 2003          al publicarse en el Diario Oficial la Ley N° 19.966, que describe          y regula su funcionamiento. Según la ley, el plan se pone en marcha el          1 de abril de 2005 e instruye a los sistemas de salud público y privado          que den prioridad y beneficios a la atención inicialmente de 25 patologías.          En la actualidad, el número asciende a 40 problemas de salud, este número          es temporal, pues la idea es que la cantidad vaya en aumento con el correr          del tiempo hasta llegar a las 80 patologías en el año 2010 (MINSAL, 2006).