https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272000000200010
COMENTARIOS DE LIBROS Y REVISTAS

Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000;          38(2): 133-136

COMENTARIOS DE LIBROS          Y REVISTAS 

Editor: David Janowsky  Editorial: American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1999. XV + 414 páginas. 

Este libro es secuela directa de la 86          sesión anual de la "American Psychopathological Association"          que tuvo lugar en Nueva York el 2 de Marzo de 1996. A los autores ­en          general, conocidos especialistas en sus respectivos sistemas de psicoterapia­          se les solicitó que expusieran la teoría, técnicas,          evidencia de efectividad e indicaciones de la terapia dialéctica          conductual, cognitivo-conductual, interpersonal y familiar. Además          hay capítulos consagrados a los determinantes individuales e interpersonales          de los efectos psicoterapéuticos, consideraciones metodológicas          sobre la investigación en psicoterapia y la situación de          la psicoterapia en la opresiva era del managed care. Como se puede          ver a primera vista, un panorama interesante para cualquier estudiante          y terapeuta en formación, así como para el especialista          con experiencia. 

Pero una lectura atenta delata que el material          es una recopilación y síntesis de datos publicados con anterioridad          más que la exposición de resultados originales o primicias          en torno a las futuras direcciones de la investigación. Sin duda          esto es consecuencia de su procedencia: tanto congreso, curso o sesión          no puede sino terminar en la repetición. El ejemplo más          patente es el de L Luborsky et al. y su "Eficacia de la psicoterapia          dinámica versus las otras". Por tercera vez "pone al día"          su conocido estudio comparativo del año 1975 entre las numerosas          variedades de psicoterapia y que terminó con el dictum del          pájaro dodo de que "todas han ganado y cada una debe recibir          su premio". Las cuatro conclusiones siguen siendo las mismas: la psicoterapia          dinámica no es mejor ni peor en sus beneficios que las otras psicoterapias          y no existen disparidades significativas con respecto a las ganancias          que alcanzan los pacientes. Interesante aunque archisabido, sobre todo          cuando no hay hipótesis alternativas desiguales a las planteadas          iterativamente todos estos años: componentes comunes, 

Se entiende que el costosísimo estudio          del Instituto de Salud Mental sobre la eficacia y efectividad de la fármacoterapia,          terapia cognitiva, psicoterapia interpersonal y placebo en la depresión          mayor ocupa un lugar central en las distintas contribuciones. Es que sus          conclusiones, esperadas durante largo tiempo con la sensación que          iba a dirimir las disputas entre las escuelas y por ello a constituir          un hito, fueron desilusionantes para todos los involucrados: psicoterapeutas,          fármacoterapeutas e investigadores. Shea et al. dicen: "La          proporción de pacientes que ingresaron a la terapia y que alcanzaron          una recuperación total y no recayeron en un lapso de 18 meses consecutivo          al tratamiento es decepcionantemente pequeño". Este balde de          agua fría ha movido a un reanálisis exhaustivo del conjunto          de los datos, quizás paralizando por una etapa la creatividad de          todos los terapeutas ­y trayéndolos a la tierra por un lapso          saludable, sobre todo advirtiéndoles de la necesidad del control          placebo y las distorsiones y efectos falaces producto de las alianzas          de los investigadores. Varios capítulos abordan el complejo asunto          que culmina en las exageradas recomendaciones de Donald Klein destinadas          a comparar evaluaciones de tratamiento en las áreas de la psicoterapia          y la fármacoterapia­, decimos exageradas porque la sola lectura          del número de recomendaciones agota y desanima a cualquier investigador          a emprender un estudio ¡y eso que sólo toca la validez procedimental!          Parece que Donald Klein ha tomado el puesto que dejara vacante el ruidoso          Eysenck, aunque con mayor rigurosidad. Su lista de recomendaciones se          refiere a cinco acápites: hipótesis y fundamentos, diseño,          mediciones, análisis estadístico y resultados. Cada acápite          se subdivide en 20 o más puntos y cada punto a su vez, se analiza          en 5 o más apartados. De ahí que Klein asevere con firmeza          que la casi totalidad de los metaanálisis hasta ahora publicados          son irracionales, así como Eysenck dijo que eran megatonteras.          

De importancia teórica y práctica          son los intentos de los psicoterapeutas interpersonales de correlacionar          su abordaje terapéutico y variables biológicas, como el          porcentaje de sueño delta en sujetos con trastorno depresivo. En          otro estudio más reciente, que no se incluye en el libro, han avanzado          un paso más y han visto que esta técnica es menos efectiva          en depresivos con perfiles anormales del EEG (Thase ME, Buysee DJ et          al.: Which depressed events will respond to interpersonal psychotherapy?          The role of abnonnal EEG sleep profiles. Am J Psychiatry 1997;          154: 502-509). Es decir, lo biológico más puro es menos          influenciable por la palabra. 

¿Es cierto que distintos centros entrenan          de distinta manera a los psicoterapeutas, a pesar que los didactas sean          del más alto rango y se ajusten con rigor a manuales de procedimiento          reglado? Así parece creer Steven Hollon, hipótesis que le          sirve para explicar parte del fracaso de la terapia conductual en el mencionado          proyecto del Instituto de Salud Mental. El busca comparar estos hallazgos          con los de dos estudios de su equipo en la Vanderbilt University y concluye          que, de haber sido más estricta la selección de terapeutas,          los resultados habrían estado a la altura de la imipramina y la          terapia interpersonal. Pregunta ¿qué eficiencia tendría          esta terapia en un ambiente no universitario ni sofisticado, en un policlínico          general? 

Sin entrar más en detalles, digamos          que el texto vale el esfuerzo que el lector hace de escarbar entre sus          páginas para informarse del estado presente de la psicoterapia          y sus conexiones con la fármaco 

terapia. Rápidamente pasará          su actualidad, pero esta peculiaridad no hace sino confirmar la regla.          La mayor parte de la literatura psiquiátrica sufre ese destino          inexorable apenas publicado.  

Gustavo Figueroa 

 

Jean-Pierre Changeaux y Paul Ricoeur           Editorial: Ediciones Península. Barcelona, 1999, 285 páginas.            Hacia 1633 Descartes fija su posición          fundamental en la obra que él titula "El hombre" y que          no concluyó, además de por temor a la Inquisición,          por dificultades intrínsecas al tema: "Los hombres como nosotros          estarían compuestos de un Alma y un Cuerpo; y, en primer lugar,          me propongo describir separadamente el cuerpo por una parte, y luego el          alma por otra, y, finalmente, mostrar cómo esas dos Naturalezas          deben estar juntas y unidas para componer hombres como nosotros".          Esta suerte de declaración de principio ­res extensa y          res cogitans y su posible conexión­ inauguró en          el pensamiento de Occidente lo que Ortega ha bautizado como la segunda          navegación de la metafísica. Se trata del inicio del idealismo          que rige sin contrapeso hasta nuestros días, pese a los renovados          intentos de superarlo por los más variados filósofos. El          pensar metafísico, apunta Heidegger con acierto, impera con características          planetarias. Pero se necesita un tercer lenguaje, un discurso común          que permita pasar de un ámbito de realidad (la naturaleza) al otro          ámbito de realidad (la regla), con expresión del mismo Descartes          de la sexta "Meditación", de una razón "al margen          de la razón". En esta disputa eminentemente ontológica          hasta hace poco, han entrado a batallar, además de los filósofos          de profesión, las neurociencias, planteándose la pregunta          de un modo más simple y operacionalizable: ¿cómo es          producido el fenómeno de la conciencia por los procesos neurobiológicos          del cerebro? El tremendo enigma ontológico se reduce a una cuestión          de método: acotamiento y fijación estrictos de los alcances          de la  interrogación. Si detrás          de la operacionalización hay una simplificación excesiva          de la completísima cuestión de la naturaleza última          del mundo y del hombre, caben pocas dudas. Pero de esta manera procede          y avanza la ciencia.  Dos eminentes investigadores franceses          inician una reposada conversación a partir de sus campos respectivos.          Paul Ricoeur es el filósofo viviente más destacado de su          país con un vastísimo conocimiento que va desde la fenomenología          y hermenéutica hasta el estructuralismo, filosofía del lenguaje,          existencialismo, psicoanálisis, filosofía de la ética          y la religión. Sus publicaciones son tan numerosas y profundas          como las del biólogo molecular Jean-Pierre Changeaux, autor este          último de un éxito editorial sin precedentes en París          para un texto de tipo cuasi técnico, "El hombre neuronal"          (París, Fayard: 1983). La pretensión de Changeaux es ofrecer          un modelo científico pero de alcance ontológico, para lo          cual somete los últimos hallazgos de laboratorio a la crítica          del filósofo Ricoeur. Como se puede fácilmente deducir,          se retorna la ruta inaugurada con singular éxito por K Popper y          J Eccles en "The self and its brain" (New York, Springer,          1978), aunque desde una perspectiva continental, más específicamente,          francesa y cartesiano. Pero Changeaux se apoya también fuertemente          en Spinoza y su célebre "Etica": "Analizaré          las acciones y los apetitos de los hombres como si se tratara de líneas,          de planos y de sólidos". La atmósfera intelectual fina,          las insinuaciones oblicuas y expresadas con acerada belleza y las abundantes          citas y mots desprit de los más famosos pensadores y artistas          de la historia de Occidente, nos hace presente que estamos en la médula          del genio francés brillando en todo su esplendor. Aún cuando          ellos mismos nos advierten, con las demoledoras sentencias de Sébastien          Stoskopff que se desprenden de sus cuadros, que "he visto las obras          que se hacen bajo el sol, y todo en ellas es vanidad y fruslería          ... Todo se orienta en un mismo sentido: todo viene del polvo y retorna          al polvo".  Pero el asunto no es nada de fácil.          Changeaux, más ingenuo, es optimista; aunque reconoce que estamos          sólo en los albores de una respuesta científicamente aceptable,          sostiene que el paso dado en el presente siglo es lo suficientemente decisivo          como  para suscribir un monismo emergente en acuerdo        completo a la última frase de Descartes de su ya mencionado "El        hombre": "no hay que concebir en esta máquina [el hombre]        ningún otro principio de movimiento y de vida más que su sangre        y sus espíritus agitados por el calor del fuego que arde continuamente        en su corazón, y que no es de naturaleza distinta a la de los fuegos        que están en los cuerpos inanimados"; como Lucrecio, asevera        que "para disipar los temores, esas tinieblas del espíritu, hace        falta, no los rayos del sol ni los contornos luminosos del día, sino        el estudio racional de la naturaleza". Ricoeur es bastante más        precavido, quizás porque tiene a sus espaldas más de 2500        años de tradición que pesan sobre su espíritu crítico,        con palabras de Platón, en "este diálogo que el alma mantiene        consigo misma" y que ha llegado a transformarse en una enorme dificultad        para construir este tercer discurso. "El dualismo semántica del        que parto, continúa Ricoeur, requiere una referencia comparable si        no a esta eventual tercera sustancia [de Descartes], por lo menos al hombre        a secas. Pero no niego que profeso, en tanto que filósofo, un fundado        agnosticismo sobre la posibilidad de construir este discurso donde yo vería        la unidad profunda". Con osadía Changeaux se lanza al          ataque desde las primeras líneas para proponer su modelo de la          mente distinto del clásico cognitivista proveniente de la cibernética:          es un modelo proyectivo que, en lugar de hablar de entradas y salidas,          como en el ordenador estándar, se refiere a objetivos de acción          y exigencias de significación y que, por tanto, proyecta constantemente          sus hipótesis sobre el mundo exterior. Fiel a la ciencia actual,          quiere alcanzar la naturalización de la intencionalidad y desembocar,          en lugar del espíritu, en un materialismo metódico. Su hipótesis          la apoya en experimentos procedentes de distintas áreas de las          neurociencias y termina su razonamiento en una acalorada defensa de la          teoría de la evolución de Darwin. Es el fin del antropocentrismo,          dice Changeaux, propio de la mentalidad medioeval, y el asumir la concepción          de un mundo en evolución, sin teleología cósmica          ni finalidad. De ahí a proponer una moral biológicamente          sustentada y una ética universal libre de conflictos culturales,          hay un solo paso, que el propio Changeaux no se amilana en darlo.  A medida que avanza el texto la hipótesis,        que en sus inicios es plausible ­la menta proyectiva­, se        toma francamente etérea y, lo más notable, recuerda los ímpetus        desenfrenados que insufian a los científicos sus descubrimientos        importantes, pero muy circunscritos y locales. Es un revivir la era del        Iluminismo y del positivismo de Comte aunque con nuevas teorías,        junto al consabido ataque a la religión como expresión de        oscurantismo e intolerancia. Ricoeur se limita a precisar la terminología,        a aclarar los malos entendidos, a recordar las oscuridades y enigmas inherentes        a la condición humana, en fin, a exponer sus perplejidades ante el        misterio del ser. Se nota que no se mueve con tanta soltura en el terreno        de los hallazgos de las neurociencias como su contendor. Esta situación        puede parecer una debilidad, una especie de símbolo de la lucha moderna        entre filosofía y ciencia en donde la filosofía se muestra        en constante retirada. Pero también admite otra interpretación.        Nietsche proclamó la muerte de Dios y el peligro de la llegada de        la oscura noche del nihilismo. Ricoeur toma el espíritu del pensador        de Sils-Maria y hace hincapié en la pluralidad de inter  pretaciones        relacionadas con lo que podemos denominar la lectura de la experiencia humana.        La filosofia, en estos momentos de su historia, pone en tela de juicio la        pretensión de cualquier filosofia ­y de todo el conocimiento        incluido el científico­ de estar libre de presupuestos. Nadie        escapa a su sombra, menos que nadie las neurociencias, parece decir Ricoeur. El bosquejo que hemos trazado es un pálido          reflejo de su rico contenido, por lo que el lector puede estar seguro          que saldrá enriquecido después de la lectura de sus diáfanas          páginas, que están a medio camino entre la divulgación          y el tecnicismo abstruso, justo término equidistante que supera          el narcisismo de dos disciplinas replegadas sobre sus quehaceres cotidianos.          Expone argumentos que, como dicen los autores, "antes de ser convincentes,          aspiran a que se consideren plausibles, es decir, dignos de ser defendidos".          Pensamos que ellos siguen las insinuaciones de Heidegger que recomienda          atenerse a lo frag-würdig, lo digno de ser preguntado.  Gustavo Figueroa  

Hacia 1633 Descartes fija su posición          fundamental en la obra que él titula "El hombre" y que          no concluyó, además de por temor a la Inquisición,          por dificultades intrínsecas al tema: "Los hombres como nosotros          estarían compuestos de un Alma y un Cuerpo; y, en primer lugar,          me propongo describir separadamente el cuerpo por una parte, y luego el          alma por otra, y, finalmente, mostrar cómo esas dos Naturalezas          deben estar juntas y unidas para componer hombres como nosotros".          Esta suerte de declaración de principio ­res extensa y          res cogitans y su posible conexión­ inauguró en          el pensamiento de Occidente lo que Ortega ha bautizado como la segunda          navegación de la metafísica. Se trata del inicio del idealismo          que rige sin contrapeso hasta nuestros días, pese a los renovados          intentos de superarlo por los más variados filósofos. El          pensar metafísico, apunta Heidegger con acierto, impera con características          planetarias. Pero se necesita un tercer lenguaje, un discurso común          que permita pasar de un ámbito de realidad (la naturaleza) al otro          ámbito de realidad (la regla), con expresión del mismo Descartes          de la sexta "Meditación", de una razón "al margen          de la razón". En esta disputa eminentemente ontológica          hasta hace poco, han entrado a batallar, además de los filósofos          de profesión, las neurociencias, planteándose la pregunta          de un modo más simple y operacionalizable: ¿cómo es          producido el fenómeno de la conciencia por los procesos neurobiológicos          del cerebro? El tremendo enigma ontológico se reduce a una cuestión          de método: acotamiento y fijación estrictos de los alcances          de la  interrogación. Si detrás          de la operacionalización hay una simplificación excesiva          de la completísima cuestión de la naturaleza última          del mundo y del hombre, caben pocas dudas. Pero de esta manera procede          y avanza la ciencia.  Dos eminentes investigadores franceses          inician una reposada conversación a partir de sus campos respectivos.          Paul Ricoeur es el filósofo viviente más destacado de su          país con un vastísimo conocimiento que va desde la fenomenología          y hermenéutica hasta el estructuralismo, filosofía del lenguaje,          existencialismo, psicoanálisis, filosofía de la ética          y la religión. Sus publicaciones son tan numerosas y profundas          como las del biólogo molecular Jean-Pierre Changeaux, autor este          último de un éxito editorial sin precedentes en París          para un texto de tipo cuasi técnico, "El hombre neuronal"          (París, Fayard: 1983). La pretensión de Changeaux es ofrecer          un modelo científico pero de alcance ontológico, para lo          cual somete los últimos hallazgos de laboratorio a la crítica          del filósofo Ricoeur. Como se puede fácilmente deducir,          se retorna la ruta inaugurada con singular éxito por K Popper y          J Eccles en "The self and its brain" (New York, Springer,          1978), aunque desde una perspectiva continental, más específicamente,          francesa y cartesiano. Pero Changeaux se apoya también fuertemente          en Spinoza y su célebre "Etica": "Analizaré          las acciones y los apetitos de los hombres como si se tratara de líneas,          de planos y de sólidos". La atmósfera intelectual fina,          las insinuaciones oblicuas y expresadas con acerada belleza y las abundantes          citas y mots desprit de los más famosos pensadores y artistas          de la historia de Occidente, nos hace presente que estamos en la médula          del genio francés brillando en todo su esplendor. Aún cuando          ellos mismos nos advierten, con las demoledoras sentencias de Sébastien          Stoskopff que se desprenden de sus cuadros, que "he visto las obras          que se hacen bajo el sol, y todo en ellas es vanidad y fruslería          ... Todo se orienta en un mismo sentido: todo viene del polvo y retorna          al polvo".  Pero el asunto no es nada de fácil.          Changeaux, más ingenuo, es optimista; aunque reconoce que estamos          sólo en los albores de una respuesta científicamente aceptable,          sostiene que el paso dado en el presente siglo es lo suficientemente decisivo          como  para suscribir un monismo emergente en acuerdo        completo a la última frase de Descartes de su ya mencionado "El        hombre": "no hay que concebir en esta máquina [el hombre]        ningún otro principio de movimiento y de vida más que su sangre        y sus espíritus agitados por el calor del fuego que arde continuamente        en su corazón, y que no es de naturaleza distinta a la de los fuegos        que están en los cuerpos inanimados"; como Lucrecio, asevera        que "para disipar los temores, esas tinieblas del espíritu, hace        falta, no los rayos del sol ni los contornos luminosos del día, sino        el estudio racional de la naturaleza". Ricoeur es bastante más        precavido, quizás porque tiene a sus espaldas más de 2500        años de tradición que pesan sobre su espíritu crítico,        con palabras de Platón, en "este diálogo que el alma mantiene        consigo misma" y que ha llegado a transformarse en una enorme dificultad        para construir este tercer discurso. "El dualismo semántica del        que parto, continúa Ricoeur, requiere una referencia comparable si        no a esta eventual tercera sustancia [de Descartes], por lo menos al hombre        a secas. Pero no niego que profeso, en tanto que filósofo, un fundado        agnosticismo sobre la posibilidad de construir este discurso donde yo vería        la unidad profunda". Con osadía Changeaux se lanza al          ataque desde las primeras líneas para proponer su modelo de la          mente distinto del clásico cognitivista proveniente de la cibernética:          es un modelo proyectivo que, en lugar de hablar de entradas y salidas,          como en el ordenador estándar, se refiere a objetivos de acción          y exigencias de significación y que, por tanto, proyecta constantemente          sus hipótesis sobre el mundo exterior. Fiel a la ciencia actual,          quiere alcanzar la naturalización de la intencionalidad y desembocar,          en lugar del espíritu, en un materialismo metódico. Su hipótesis          la apoya en experimentos procedentes de distintas áreas de las          neurociencias y termina su razonamiento en una acalorada defensa de la          teoría de la evolución de Darwin. Es el fin del antropocentrismo,          dice Changeaux, propio de la mentalidad medioeval, y el asumir la concepción          de un mundo en evolución, sin teleología cósmica          ni finalidad. De ahí a proponer una moral biológicamente          sustentada y una ética universal libre de conflictos culturales,          hay un solo paso, que el propio Changeaux no se amilana en darlo.  A medida que avanza el texto la hipótesis,        que en sus inicios es plausible ­la menta proyectiva­, se        toma francamente etérea y, lo más notable, recuerda los ímpetus        desenfrenados que insufian a los científicos sus descubrimientos        importantes, pero muy circunscritos y locales. Es un revivir la era del        Iluminismo y del positivismo de Comte aunque con nuevas teorías,        junto al consabido ataque a la religión como expresión de        oscurantismo e intolerancia. Ricoeur se limita a precisar la terminología,        a aclarar los malos entendidos, a recordar las oscuridades y enigmas inherentes        a la condición humana, en fin, a exponer sus perplejidades ante el        misterio del ser. Se nota que no se mueve con tanta soltura en el terreno        de los hallazgos de las neurociencias como su contendor. Esta situación        puede parecer una debilidad, una especie de símbolo de la lucha moderna        entre filosofía y ciencia en donde la filosofía se muestra        en constante retirada. Pero también admite otra interpretación.        Nietsche proclamó la muerte de Dios y el peligro de la llegada de        la oscura noche del nihilismo. Ricoeur toma el espíritu del pensador        de Sils-Maria y hace hincapié en la pluralidad de inter  pretaciones        relacionadas con lo que podemos denominar la lectura de la experiencia humana.        La filosofia, en estos momentos de su historia, pone en tela de juicio la        pretensión de cualquier filosofia ­y de todo el conocimiento        incluido el científico­ de estar libre de presupuestos. Nadie        escapa a su sombra, menos que nadie las neurociencias, parece decir Ricoeur. El bosquejo que hemos trazado es un pálido          reflejo de su rico contenido, por lo que el lector puede estar seguro          que saldrá enriquecido después de la lectura de sus diáfanas          páginas, que están a medio camino entre la divulgación          y el tecnicismo abstruso, justo término equidistante que supera          el narcisismo de dos disciplinas replegadas sobre sus quehaceres cotidianos.          Expone argumentos que, como dicen los autores, "antes de ser convincentes,          aspiran a que se consideren plausibles, es decir, dignos de ser defendidos".          Pensamos que ellos siguen las insinuaciones de Heidegger que recomienda          atenerse a lo frag-würdig, lo digno de ser preguntado.  Gustavo Figueroa  

Dos eminentes investigadores franceses          inician una reposada conversación a partir de sus campos respectivos.          Paul Ricoeur es el filósofo viviente más destacado de su          país con un vastísimo conocimiento que va desde la fenomenología          y hermenéutica hasta el estructuralismo, filosofía del lenguaje,          existencialismo, psicoanálisis, filosofía de la ética          y la religión. Sus publicaciones son tan numerosas y profundas          como las del biólogo molecular Jean-Pierre Changeaux, autor este          último de un éxito editorial sin precedentes en París          para un texto de tipo cuasi técnico, "El hombre neuronal"          (París, Fayard: 1983). La pretensión de Changeaux es ofrecer          un modelo científico pero de alcance ontológico, para lo          cual somete los últimos hallazgos de laboratorio a la crítica          del filósofo Ricoeur. Como se puede fácilmente deducir,          se retorna la ruta inaugurada con singular éxito por K Popper y          J Eccles en "The self and its brain" (New York, Springer,          1978), aunque desde una perspectiva continental, más específicamente,          francesa y cartesiano. Pero Changeaux se apoya también fuertemente          en Spinoza y su célebre "Etica": "Analizaré          las acciones y los apetitos de los hombres como si se tratara de líneas,          de planos y de sólidos". La atmósfera intelectual fina,          las insinuaciones oblicuas y expresadas con acerada belleza y las abundantes          citas y mots desprit de los más famosos pensadores y artistas          de la historia de Occidente, nos hace presente que estamos en la médula          del genio francés brillando en todo su esplendor. Aún cuando          ellos mismos nos advierten, con las demoledoras sentencias de Sébastien          Stoskopff que se desprenden de sus cuadros, que "he visto las obras          que se hacen bajo el sol, y todo en ellas es vanidad y fruslería          ... Todo se orienta en un mismo sentido: todo viene del polvo y retorna          al polvo". 

Pero el asunto no es nada de fácil.          Changeaux, más ingenuo, es optimista; aunque reconoce que estamos          sólo en los albores de una respuesta científicamente aceptable,          sostiene que el paso dado en el presente siglo es lo suficientemente decisivo          como 

Con osadía Changeaux se lanza al          ataque desde las primeras líneas para proponer su modelo de la          mente distinto del clásico cognitivista proveniente de la cibernética:          es un modelo proyectivo que, en lugar de hablar de entradas y salidas,          como en el ordenador estándar, se refiere a objetivos de acción          y exigencias de significación y que, por tanto, proyecta constantemente          sus hipótesis sobre el mundo exterior. Fiel a la ciencia actual,          quiere alcanzar la naturalización de la intencionalidad y desembocar,          en lugar del espíritu, en un materialismo metódico. Su hipótesis          la apoya en experimentos procedentes de distintas áreas de las          neurociencias y termina su razonamiento en una acalorada defensa de la          teoría de la evolución de Darwin. Es el fin del antropocentrismo,          dice Changeaux, propio de la mentalidad medioeval, y el asumir la concepción          de un mundo en evolución, sin teleología cósmica          ni finalidad. De ahí a proponer una moral biológicamente          sustentada y una ética universal libre de conflictos culturales,          hay un solo paso, que el propio Changeaux no se amilana en darlo. 

El bosquejo que hemos trazado es un pálido          reflejo de su rico contenido, por lo que el lector puede estar seguro          que saldrá enriquecido después de la lectura de sus diáfanas          páginas, que están a medio camino entre la divulgación          y el tecnicismo abstruso, justo término equidistante que supera          el narcisismo de dos disciplinas replegadas sobre sus quehaceres cotidianos.          Expone argumentos que, como dicen los autores, "antes de ser convincentes,          aspiran a que se consideren plausibles, es decir, dignos de ser defendidos".          Pensamos que ellos siguen las insinuaciones de Heidegger que recomienda          atenerse a lo frag-würdig, lo digno de ser preguntado. 

Gustavo Figueroa 