https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000400008
El sacrificio de la validez a expensas de la Habilidad en psicopatología: Mirando por un cristal opaco

 

Introducción

La mejora en el    acuerdo en el diagnóstico psiquiátrico puede ser considerada, sin temor a equivocarnos,    como uno de los grandes logros de la Psiquiatría en el último cuarto del siglo    XX. La aparición de sistemas de clasificación universales como los DSM-IIP y    IV2 y CIE-103, junto al empleo de sofisticados instrumentos    de evaluación psicopatológica han redundado, sin duda, en una comunicación más    fluida entre los clínicos de todo el mundo. Sin embargo, este proceso de homogeneización    y operativización del diagnóstico psiquiátrico no ha estado exento de inconvenientes.    El incremento de la comorbilidad entre trastornos y la cuestionable validez    de algunas entidades nosológicas "empíricas" podrían considerase,    a nuestro juicio, como dos de las posibles consecuencias no deseadas de este    proceso unificador. El empleo de sistemas diagnósticos operativos podría no    haber redundado en una mayor profúndización en el análisis psicopatológico tradicional,    dejando así de lado una relevante, rica y compleja información clínica, necesaria    para tomar decisiones pronosticas y terapéuticas, así como para profundizar    en la etiopatogenia de los trastornos. Nos ocuparemos a lo largo de la presente    revisión de estas cuestiones, deteniéndonos en las repercusiones de la operativización    diagnóstica sobre diferentes entidades nosológicas, desde la esquizofrenia y    TAB hasta los trastornos de la personalidad.                                                           

Método

Revisamos los datos    de fiabilidad y validez de las principales categorías nosológicas DSM y CIÉ,    contemplando los mismos a la luz de las posiciones nosológicas sobre el particular    de diferentes autores y grupos de investigación. Para ello se realiza una búsqueda    en las bases de datos Medline, de predominio anglosajón, y EMBASE (Excerpta-Médica    BASE), con mayor penetración en revistas europeas, del resto de América y de    países desarrollados de Asia, centrada fundamentalmente en artículos de las    dos últimas décadas (1990 en adelante). Se incorporan asimismo a la revisión    teórica algunos artículos relevantes previos a esas fechas, considerados claves    para el abordaje de la cuestión que nos ocupa.

   

Esquizofrenia    y Trastorno Esquizoafectivo

Tras el ya clásico    International Pilot Study of Schizophrenia de la OMS, que examinaba la variación    diagnóstica de la esquizofrenia en 9 países, comparando los diagnósticos de    los psiquiatras que usaban entrevistas semiestructuradas con los de una clasificación    de referencia con algoritmos computerizados, parece fuera de toda duda que en    la mayoría de los casos los psiquiatras de los diferentes países utilizaban    criterios diagnósticos que correspondían a la tradición de Kraepelin-Bleuler.    El conocimiento de este hecho fue altamente reconfortante para los clínicos.    La base del concepto de esquizofrenia parece no haber cambiado sustancialmente    durante este tiempo, obteniéndose cifras de fiabilidad muy altas sin sacrificar    la validez de la entidad nosológica. Ilustrando esta aseveración, la    reevaluación de los casos originales de dementia praecox kraepelinianos con    instrumentos de evaluación referidos a la CIE-9 arrojó una concordancia del    88,6%4. Lo mismo puede decirse de la fiabilidad interexaminadores,    test-retest y validez concurrente y de constructo usando instrumentos de evaluación    modernos como el Present State Examination (PSE)5 o el Schedules    for Clinical Assessment in Neuropsychiatry (SCAN) de la OMS6. Sin    embargo, y a pesar de las adecuadas fiabilidad    y validez de la esquizofrenia como categoría diagnóstica, algunos trabajos aportan    hallazgos no del todo concordantes. Así, un estudio realizado en España que    validó la escala PANSS (Positive and Negative Symptom Scale)7 encontró como resultados más relevantes una buena fiabilidad interexaminadores    junto a una apropiada validez de constructo, aunque la consistencia interna    del instrumento diagnóstico fue sólo moderada y la validez factorial de la escala    de síntomas positivos fue insuficiente. El estudio concluye afirmando que la    diferenciación en 2 dimensiones (positiva y negativa) podría ser una simplificación,    quedando mejor conceptualizada la esquizofrenia por 3 dimensiones: sdme positivo,    desorganizado y negativo. Un estudio posterior8 también señaló que    algunas características psicométricas de la diferenciación entre sdme. positivo    y negativo recogidas en los instrumentos de uso más frecuente podrían presentar    algunas deficiencias. Si se da un paso más y se intenta operativizar la diferencia    entre síntomas negativos primarios y secundarios (farmacoinducidos, infraestimulación    ambiental, depresión, etc.), la cuestión se complica aún más, tornándose en    difícilmente resoluble9.

   

   

En otra línea,    instrumentos que evalúan aspectos clínicos concretos de la esquizofrenia como    por ejemplo la cognición presentan también satisfactorias propiedades psicométricas:    la escala Clinical Global Impression of Cognition in Schizophrenia (CGI-CogS)    presentó una elevada consistencia interna (alfa de Cronbach = 0,69-0,96),    niveles adecuados de fiabilidad interexaminadores (0,71-0,80) y altos valores    de fiabilidad test-retest (0,92-0,95)10. Lo mismo sucede con los    instrumentos que evalúan funcionamiento social y personal como la escala Personal    and Social Performance (PSP)11'12, o con los instrumentos    de valoración de síntomas depresivos en la esquizofrenia (Calgary Depression    Scale, CDS)13. Algunas escalas diseñadas para ser autoadministradas    en pacientes relativamente estables como p. ej. la Symptom Self-Rating Scale    for Schizophrenia (4 S) parecen también ser adecuadas desde el punto de    vista psicométrico, con elevada consistencia interna, estructura factorial y    validez de constructo14.

En cuanto al diagnóstico    de trastorno es-quizoafectivo, los valores de fiabilidad y validez podrían ser    sustancialmente inferiores a los de la esquizofrenia. Un estudio reciente que    utilizó el Composite International Diagnostic Interview (CIDI) administrado    por personal experto, comprobó que existía una deficitaria fiabilidad interexaminadores    y congruencia diagnóstica entre los diagnósticos DSM-IV y CIÉ-10 de trastorno    esquizoafectivo15.

Trastorno afectivo    bipolar

Al igual que para    la mayoría de los trastornos psiquiátricos "mayores", la nosología    actual, codificada fundamentalmente a partir del DSM-III1, es de    esencia neokraepeliniana. Su evidencia empírica esta basada en estudios de validez    clásicos, que derivan del trabajo pionero de Robins y Guze16, un    estudio preliminar para establecer la validez de un diagnóstico psiquiátrico    basado en los cuatro criterios de clínica fenomenológica, etiopatogenia, evolución    y respuesta al tratamiento. Si bien algunos trabajos no han encontrado evidencias    que apoyen la nosología iniciada en el DSM-III y ediciones posteriores, la gran    mayoría de las pruebas empíricas continúan apoyando la estructura básica de    la nosología kraepeliniana para los dos grandes grupos de psicosis1719.    Las clasificaciones de la manía aguda CIÉ-10 y DSM-IV son en esencia similares,    tienen una alta validez concurrente y arrojan cifras de fiabilidad test-retest    e interexaminadores también elevadas. La mayor parte de los instrumentos diseñados    para evaluar la manía aguda presentan características psicométricas sobresalientes,    desde la clásica y en buena medida "patrón" Young Manía Rating    Scale (YMRS) en diferentes idiomas20 23 hasta la más    reciente Bipolar Inventory of Symptoms Scale (BISS)24, que    presenta una alta validez concurrente con la escala de manía de Young y la de    depresión de Montgomery-Asberg. En síntesis, pocos clínicos dudan a día de hoy    de la validez de las entidades de trastorno bipolar y de manía aguda, al igual    que sucede con la conceptualización de la esquizofrenia.

¿Depresión mayor    o melancolía? Un posible ejemplo de pérdida de validez nosológica

Mientras que la    fiabilidad diagnóstica en los dos grandes grupos de psicosis se consigue no    a expensas de sacrificar la validez, numerosos autores no opinan lo mismo en    relación a la depresión melancólica unipolar. El grupo australiano de Parker    y cois25 29, ha profundizado, en diversos estudios realizados    a lo largo de las dos últimas décadas, en la    validez del diagnóstico de "depresión mayor". Este autor ha incidido    repetidamente en la baja utilidad del modelo cuantitativo de clasificación de    la depresión usado en los sucesivos DSM, incluyendo el actual DSM-IV29.    Este grupo aboga por la recuperación del viejo concepto de "melancolía"    en las futuras clasificaciones y lamenta la postergación del mismo. Un numeroso    grupo de autores30 33, incluido alguno de la relevancia    de Akiskal34, también sugieren que el concepto de melancolía debe    recuperarse. La melancolía es una de las pocas entidades nosológicas que ha    mantenido validez a lo largo de más de dos milenios en el vocabulario psiquiátrico35.    El término melancolía incluye a aquellas alteraciones del ánimo de especial    intensidad, con síntomas delirantes, con el sentido fenomenológico de endogeneidad-vitalización    o que presentan un síndrome somático asociado (pérdida de apetito, peso, libido,    alteración en los ritmos circadianos). Las características definitorias esenciales    de la melancolía para el grupo de Parker incluyen el retraso psicomotor y la    diferente cualidad del humor35 37. Los pacientes melancólicos    tienen también rasgos de personalidad más ajustados y menos disftincionales    que los depresivos mayores no melancólicos38, así como una edad de    comienzo del trastorno bien definida. El modelo de la melancolía resulta así    muy útil a la hora de valorar la eficacia de los diferentes antidepresivos,    con mejor respuesta global al tratamiento farmacológico que las depresiones    no melancólicas. La utilidad de los ISRS y los nuevos antidepresivos no duales    en las depresiones melancólicas se convierte también en un tema controvertido,    sugiriéndose la superioridad de la clomipramina y otros tricícli-cos, los IMAOs28,32,33,35,    y los nuevos antidepresivos duales como mirtazapina o venlafaxina39.    La Tabla 4 sintetiza los hallazgos del grupo de Parker    en sucesivos estudios realizados desde los inicios de la década de los noventa.

   

Otros autores como    Goldney40 defienden, no obstante, una posición conceptual opuesta,    señalando la validez de las categorías diagnósticas de trastornos afectivos    del DSM, que a su juicio incorporan    la gran mayoría de formas clínicas de trastornos del humor encontradas en la    práctica habitual, y sugieren incluso "amalgamar" las categorías diagnósticas    CIÉ y DSM de trastornos afectivos con el objetivo de incrementar el nivel de    acuerdo universal en la conceptualización de los trastornos del humor40.

En la línea opuesta,    las consideraciones de Parker, Vallejo y los autores que cuestionan la validez    del constructo "depresión mayor" traen a colación la verdadera naturaleza    de las clasificaciones y los diagnósticos psiquiátricos operativos, que han    resultado en una mejor comunicación entre los clínicos, pero a expensas de postergar    el uso del análisis psicopatológico tradicional. Parece fuera de duda que la    habilidad de los clínicos para evaluar y clasificar los fenómenos psicopatológicos    es una condición previa a la hora de formar sistemas nosológicos coherentes    y profundizar en las correlaciones neurobioquímicas de los síntomas o síndromes35.    Esta escasa correlación de los datos clínicos con los datos biológicos es uno    de los grandes problemas de la Psiquiatría actual, y probablemente impacta de    forma negativa en los resultados terapéuticos41. En este sentido,    autores como Ban42 hablan de prescripción indiscriminada como resultado    de una psicofarmacología huérfana del análisis psicopatológico que la debe sustentar.    La cuestionable prescripción de antidepresivos en trastornos adaptativo-reactivos    y depresiones "menores" (en el sentido de los criterios RDC) podría    ser, a nuestro juicio, un buen ejemplo de esta cuestión.

Trastorno obsesivo-compulsivo    (TOC)

Durante las dos    últimas décadas hemos asistido a un resurgir de estudios acerca del TOC, que    incluyen aspectos epidemiológicos, fisiopatológicos, conductuales y farmacológicos.    Estos estudios aportan datos que son altamente coincidentes, y refrendan cada    vez más la validez del TOC como entidad. De este modo, la fiabilidad de la categoría    diagnóstica es elevada utilizando diferentes sistemas de clasificación e instrumentos    de evaluación estandarizados43. Desde la tradicional Yale-Brown    Obsessive    Compulsive Scale (YBOCS) en sus versiones para adultos e infantil44,    diferentes instrumentos han sido diseñados para la evaluación clínica de los    síntomas del TOC, presentando altos valores de fiabilidad y validez concurrente    con la propia escala de Yale-Brown: Florida Obsessive-Compulsive Inventory45'46,    Obsessive-Compulsive Inventory-Revised47, Vancouver Obsessional-Compulsive    Inventory48, etc. Otro ejemplo, al igual que los ya analizados    de esquizofrenia y trastorno bipolar, en los que la alta fiabilidad y operatividad    diagnóstica se conseguirían sin sacrificar la validez de la categoría diagnóstica.

Neurosis, Distimia,    Trastornos de Ansiedad y Somatomorfos: El imperio de la comorbilidad

En las clasificaciones    actuales, categorías como las de distimia, trastorno de ansiedad generalizada,    trastorno de pánico, agorafobia, etc, presentan una elevada comorbilidad y una    escasa consistencia longitudinal, siendo frecuente el cambio secuen-cial de    diagnóstico durante el seguimiento, dada la sintomatología predominante en cada    corte transversal49. Autores de la relevancia de Tyrer, actual editor    del British Journal of Psychiatry, han insistido en repetidas ocasiones    en la recuperación del viejo concepto de neurosis o "síndrome neurótico    general", aportando criterios diagnósticos operativos para definir este    constructo: síntomas de ansiedad y depresión suficientemente graves para realizar    un diagnóstico de ansiedad y depresión formal; cambios en la primacía de los    síntomas con la evolución; personalidad perteneciente al cluster C (evitativo-ansiosa,    anancástica o dependiente); infrecuencia de rasgos del cluster B (histriónicos,    límites o impulsivos, antisociales); antecedentes familiares de ansiedad-depresión;    curso crónico; y alto número de life-events, posiblemente generados internamente    por los rasgos de personalidad de los pacientes49,50. En la Tabla    5 se presenta el sistema de puntuación operativo del denominado "síndrome    neurótico general" o sdme de Tyrer.

Este grupo recoge    en sus estudios la inestabilidad de las categorías de distimia, trastorno de    ansiedad    generalizada y trastorno de pánico, con un 86% de cambios en el diagnóstico    tras 2 años de seguimiento longitudinal50. El solapamiento diagnóstico    de las distimias, trastornos de ansiedad generalizada y trastornos de pánico    parece ser no despreciable, y pone en el candelero un problema de primer orden:    la consistencia diagnóstica de categorías que presentan una alta comorbilidad    entre ellas. Un reciente trabajo que utilizó datos del National Comorbidity    Survey recogió tasas de comorbilidad para la depresión mayor del 28,5% (trastorno    de ansiedad generalizada) y del 36,7% (trastorno de pánico). La asociación entre    la dis-timia y los síndromes somatomorfes es también elevada, sobre todo en    el ámbito de la Atención Primaria: uno de cada 5 distímicos podría presentar    un diagnóstico comórbido de trastorno somato-morfo51. Otro reciente    estudio de Carroll y cois52, con 4.180 pacientes, que examinó la    comorbilidad entre dos diagnósticos psiquiátricos (depresión mayor y trastorno    de ansiedad generalizada) y uno médico (hipertensión arterial), encontró también    una alta asociación entre las 3 entidades. Otros trabajos53,54 señalan    también una alta comorbilidad entre el trastorno de ansiedad generalizada y    múltiples condiciones médicas: migraña, artritis reumatoide,    ulcus péptico, sdme del intestino irritable, cardiopatía isquémica, hipertiroidismo,    diabetes, asma, enfermedad pulmonar obstructiva crónica, etc. Estos resultados    vienen a resucitar el viejo concepto del "neuroticismo" como condición    psiquiátrica que cursa con síntomas alternantes de ansiedad-depresión en estructuras    caracteriales del cluster C, en el citado sentido de Tyrer. Asimismo, el neuroticismo    se comportaría también como un factor de vulnerabilidad para el padecimiento    de múltiples enfermedades psicosomáticas -en el sentido tradicional del término-.

Las soluciones    propuestas para resolver este problema en los futuros sistemas de clasificación    (DSM-V) pasan por recoger parte de la tradición psiquiátrica fenomenológica    en la dimensión común de "trastornos internalizantes", que agruparía    buena parte de estas entidades correspondientes al grupo de trastornos neuróticos,    secundarios a situaciones estresantes y somatomorfos, caracterizados por una    diátesis permanente de la personalidad que favorecería la aparición de síntomas    ansiosos y/o depresivos a lo largo del tiempo55,56. El "neuroticismo"    presentaría una fuerte correlación con esta dimensión "internalizadora"    como mecanismo de defensa o estrategia de afrontamiento propuesta para el DSM-V    (r = 0,98)56, resolviendo así el problema de la validez, al menos    a nivel sindrómico.

   

En cuanto a los    trastornos subclínicos o subsin-drómicos que se presentan en el ámbito de la    Atención Primaria, la cuestión parece más complicada, perdiéndose aquí buena    parte de la ya baja validez de las categorías diagnosticas de los sistemas de    clasificación diseñados para su uso por psiquiatras. Hanel y cois57,    tras estudiar a 1.751 pacientes de Atención Primaria, hallaron que los catalogados    por sus médicos como "ansiedad", "depresión" y/o "somatización"    eran frecuentemente mujeres, de nivel socioeconómico bajo, que visitaban muy    frecuentemente a su médico, presentaban una prolongada duración de los síntomas    y altos niveles de estrés social y económico. Estos pacientes con formas subclínicas    (mild) también han sido descritos en estudios realizados en nuestro medio51,58,    y no caben en los sistemas de clasificación al uso, requi-riéndose categorías    diagnósticas específicamente diseñadas para los médicos de Atención Primaria51,57,59.    Las cifras de comorbilidad "ansiedad -depresión-somatización" presentes    en este ámbito asistencial podrían ser tan altas como del 11,5%58.    En este sentido, algunos autores reclaman una categoría independiente para esta    dimensión conjunta "ansiedad-depresión-somatización" en Atención Primaria57,    que cursaría con un alto grado de severidad sintomática y de interferencia funcional    producida por los síntomas (OR = 9,5 en relación al grupo de controles sanos).

Trastornos de    personalidad: Modelos dimensionales versus categoriales. Discrepancias    en las tasas epidemiológicas. Comorbilidad y solapamiento diagnóstico. La excepción    del trastorno antisocial

Los modelos utilizados    en los sistemas de clasificación al uso son categoriales (DSM-IV, CIÉ-10). El    uso de modelos de clasificación categoriales corresponde a la tradición médica    general y hace que los clínicos se encuentren más cómodos a la hora de describir    a los pacientes. También facilitan la comunicación entre los clínicos60.    El inconveniente    fundamental es la gran comorbilidad existente entre los diversos diagnósticos    de trastornos de personalidad (TP) y entre éstos y los trastornos del eje I61.    Por otro lado, cuanto mejor se conoce un TP y más correlaciones biológicas se    hallan en él, más probable será que sea transferido del eje II al eje I61,62.

En cuanto a los    modelos dimensionales, que utilizan descriptores amplios de los rasgos, es de    destacar que pueden cubrir las características de la personalidad de forma más    rica y de manera más comprensiva. Son modelos, por tanto, más complejos desde    el punto de vista epistémico, y también se han beneficiado de manera importante    del desarrollo de técnicas estadísticas sofisticadas e innovadoras, que permiten    agrupar las distintas cualidades o atributos del carácter alrededor de factores    de correlación o dimensiones61. Algunos ejemplos de clasificaciones    dimensionales se muestran en la Tabla 6.

   

Si nos ocupamos    a continuación de las tasas epidemiológicas de prevalencia de los TP, llama    la atención el hecho de que éstas presentan intervalos muy amplios: las prevalencias    en población general oscilarían entre el 10 y 20%60,62, y en pacientes    psiquiátricos se situarían entre el 30 y el 50%60. Si comparamos    estos intervalos con las más precisas tasas de prevalencia comunicadas para    la esquizofrenia o el trastorno afectivo bipolar, las diferencias resultan llamativas.    Subyace aquí la cuestión de los límites o puntos de corte utilizados para clasificar    a un individuo como TP. Este inconveniente puede    evitarse, en parte, utilizando modelos "mixtos" de TP (categoriales-dimensionales).    El modelo elaborado por Loranger63 para la clasificación de los TP    utilizando la entrevista clínica estructurada de la OMS "International    Personality Disorders Examination" (IPDE) es un claro ejemplo de modelo    mixto, que aporta diagnósticos categoriales de TP para DSM y CIÉ, pero provee    a la vez de puntuaciones dimensionales de los diferentes rasgos aunque no se    cumplan los criterios diagnósticos. El acuerdo interevaluadores y test-retest    de los diagnósticos de TP usando originalmente el IPDE resultan satisfactorios,    aunque a expensas de simplificar y operativizar el modelo y, por tanto, a expensas    de la validez. En esta línea argumental, y a pesar de las buenas propiedades    psicométricas descritas originalmente por los autores del IPDE, un estudio realizado    en nuestro país con una muestra amplia (248 pacientes)64 ilustra    la gran variabilidad encontrada a la hora de realizar diagnósticos de TP mediante    este instrumento. Así, el IPDE produciría más diagnósticos positivos de TP y    una mayor comorbilidad entre ellos para la DSM-IV que para la CIÉ-10. Este resultado    puede deberse a que la DSM-IV aporte una alta tasa de falsos positivos, a que    la CIÉ-10 subdiagnostique los TP o a que las categorías diagnósticas no sean    conceptualmente adecuadas.

Otro problema relevante    a la hora de clasificar los TP hace referencia a la estabilidad transcultural    de los rasgos65. De este modo, el número de macro-factores o dimensiones    y, por ende, la estructura factorial de los modelos usados, podrían ser diferentes    para poblaciones con patrones culturales distintos (ej. europea y africana)65.    En este sentido, rasgos de personalidad considerados normales y adaptativos    en una cultura podrían ser considerados como patológicos en otra.

Abundando en la    cuestión de la fiabilidad y validez de las clasificaciones de la personalidad,    Casey66,67 ha hecho también énfasis en el bajo grado de consistencia    hallado entre los clínicos a la hora de establecer diagnósticos de TP. Las razones    de este hecho podrían ser variadas:

 1. Problema de    los límites o puntos de corte, tanto cuantitativos    (dentro de una categoría) como cualitativos    (entre las diferentes categorías, áreas de solapamiento y/o transición).

2.   Varianza    de informadores: información diferente según qué miembro de la familia describa    los rasgos, diferencias entre auto y heteroevalua-ción, etc.

3.   Podría    existir un sob rediagnóstico de TP a expensas de un infradiagnóstico de trastornos    del eje I (Por ejemplo síntomas de depresión -estado- que en realidad se evalúan    erróneamente como rasgos permanentes de personalidad).

4.   Los    puntos de corte pueden situarse anormalmente bajos según el interés del investigador,    del clínico o de la terapia utilizada (p. ej. sobrediagnóstico actual de los    TP límite, diferencias en el tratamiento de los pacientes entre las muestras    obtenidas de atención pública vs privada, orientación terapéutica del    evaluador, etc).

5.   El    sobrediagnóstico de algunos TP podría también estar influenciado por los estereotipos    de género (ej. trastorno histriónico en la mujer).

6.   Confianza    excesiva de los clínicos en las categorías diagnósticas, cuando éstas son en    realidad artificios.

Finalmente, merece    la pena señalar que las dificultades de fiabilidad y validez no se producen    por igual en todas las categorías clasificatorias de TP. De este modo, el trastorno    antisocial de la personalidad resulta ser una excepción, con valores kappa elevados    que no se obtienen a expensas de la validez68 70. Este    hecho es aún más marcado en varones69. El trastorno antisocial, en    el sentido tradicional de "psicopatía", podría estar adecuadamente    caracterizado por las dimensiones "dominancia-valentía" e "impulsividad-conducta    antisocial"71, que presentarían una buena validez de criterio    y sensibilidad al cambio, correlacionando con medidas de "externalización"    como estrategia de afrontamiento del estrés, en la línea propuesta para sistemas    de clasificación futuros como el DSM-V. Por último, otros patrones de personalidad    no incluidos en los sistemas de clasificación CIÉ y DSM, como el Patrón de Conducta    tipo A de Rosenman & Friedman, podrían tener también un mayor respaldo    empírico y valores más elevados de fiabilidad y validez que la mayoría de los    TP habitualmente utilizados por los clínicos.

Discusión    y conclusiones

A la luz de la    revisión teórica realizada, puede concluirse que la fiabilidad interexaminadores,    test-retest y consistencia interna de las diferentes categorías diagnósticas    CIÉ y DSM es bastante elevada. Los clínicos e investigadores de todo el mundo    pueden así comunicarse de forma más satisfactoria y apropiada, utilizando instrumentos    de evaluación comunes y una nomenclatura similar. No obstante, mientras esta    fiabilidad no ha comprometido sus-tancialmente la validez de categorías nosológicas    como la esquizofrenia, trastorno afectivo bipolar y trastorno obsesivo-compulsivo,    numerosos autores no opinan lo mismo en relación a otros nuevos constructos    como los de depresión mayor, distimia, trastornos de ansiedad y trastornos de    la personalidad. En esta línea, abogan por la recuperación de conceptos fenomenológicos    tradicionales o clásicos    como los de melancolía, neurosis o síndrome neurótico general, aportando criterios    diagnósticos operativos que mantienen el alto nivel de acuerdo conseguido entre    los clínicos sin sacrificar la validez categorial, es decir, midiendo de forma    precisa pero midiendo lo que realmente se pretende medir. Algunos de los constructos    actuales DSM y CIÉ, suma aséptica-inespecífica-¿ateórica? de síntomas, han postergado,    en cierto sentido, el uso de la psi-copatología fenomenológica tradicional,    necesaria para formar sistemas nosológicos coherentes y profundizar en las correlaciones    neuroestructura-les y neuroquímicas de las categorías diagnósticas. Esta deficitaria    correlación de los datos clínicos con los datos biológicos continúa siendo,    a juicio de diversos autores, uno de los grandes problemas no resueltos de la    Psiquiatría actual, y podría mejorarse recuperando el valor del análisis psicopatológico    tradicional como base fundamental e ineludible de la evaluación clínica, en    la que deberían sustentarse la investigación etiológica y las decisiones terapéuticas.    De este modo se conseguiría, tal vez, mirar por un cristal menos opaco.