https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000100004
Prevalencia de estrés en estudiantes del área de la salud de la Universidad de los Andes y su relación con enfermedades infecciosas

 Objetivos. Conocer la prevalencia    de estrés en estudiantes del área de salud de la Universidad de los Andes    (UANDES) y comparar subgrupos por género, carrera y añode estudio. Determinar    si existe correlación entre estrés y enfermedad infecciosa. Método .438 estudiantes de todos los cursos de Medicina, y estudiantes de primer    año de Enfermería, Psicología y Odontología de la UANDES. En octubre de    2002 (periodode pruebas) se aplicó una encuesta sobre estrés y se evaluó    si en los últimos 10 díasla persona reportaba alguna enfermedad infecciosa. Resultados. Se encontró una prevalencia de estrés de 36,3%, mayor    en mujeres que en hombres (p<0,05). Medicina tiene significativamente    más estrés que el resto de las carreras, en tanto Psicología la menor    prevalencia (p<0,005). El primer año de Medicina tiene más estrés que    el resto de los cursos de la carrera (p < 0,01). Por último, se encontró    una correlación positiva entre estrés y enfermedad infecciosa (0,05). Conclusiones. Un importante porcentaje de estudiantes del área    de salud de la UANDES tienen estrés, por lo que es importante identificarlos    para ayudarlos a manejar sus consecuencias deletéreas.  Palabras clave: estrés, estudiante    universitario, psicoinmunoneurología.  Introducción El estrés es la respuesta fisiológica,    psicológica yde comportamiento, de un sujeto que buscaadaptarse y reajustarse    a presiones tanto internascomo externas (1). Hans Selye, científico pioneroen    estrés, creó el concepto de reacción general deadaptación al estrés, que    consta de tres fases: FaseA (reacción de alarma, movilización de todas    lasfacultades del organismo); Fase B (adaptación, lareacción de estrés    se dirige hacia el órgano mejorcapacitado para suprimirlo); Fase C (agotamientode    este órgano o función) (2, 3). De esto se desprendeque el estrés es una    reacción del organismo paraque éste se adapte a un esfuerzo corriente,    pero debeconsiderarse que la sobrecarga de situaciones estresantespuede    llevar a consecuencias negativas, ya seaen términos de enfermedades médicas    (enfermedadcoronaria, úlcera péptica, hipertensión arterial, diabetes,enfermedades    alérgicas, infecciones), o bien, psiquiátricas      (ansiedad, depresión) (4).Se ha demostrado que los estudiantes de Medicinaexperimentan      un mayor número de síntomasrelacionados con el estrés que la población      general(5). Según estudios internacionales, la prevalenciade estrés es      de hasta un 64,5% en estudiantes deprimer año de Medicina (6). En Chile,      se realizó unestudio que muestra que el 91% de los estudiantesde pregrado      de Medicina de la Universidad Católicade Chile presentaban síntomas de      estrés, condiciónque estaba presente en el 94% de los estudiantesde primer      año de la División de Ciencias MédicasNorte de la Universidad de Chile      (7). Por otra parte, se ha observado que el    estrésproduce depresión del sistema inmune, mediantemecanismos diversos    y no del todo aclarados. Porejemplo, el incremento endógeno de cortisol,    queocurre durante la respuesta al estrés, induce linfocitopenia,y las    catecolaminas inhiben la diferenciaciónlinfocitaria. Las endorfinas y    encefalinas también soninmunomoduladores importantes (8, 9). Pruebas especialmente claras del impactomédico    del estrés han surgido de estudios sobreenfermedades infecciosas tales    como resfríos, gripey herpes (10). En el estudio chileno de S. Gloger, et    al, se evaluóla capacidad proliferativa de linfocitos T enuna población    de estudiantes de Medicina sanossometidos a diferentes periodos de estrés    académico(11). Se observó una disminución de la proliferaciónlinfocitaria    y un aumento del cortisol durante unperiodo de estrés académico agudo,    lo que sugiereque exponer a sujetos sanos a altos niveles de estréspuede    afectar su inmunocompetencia. Por otra parte, estudios de citometría    de flujore alizados por el departamento de inmunologíade la Universidad    de los Andes han demostrado que los estudiantes sometidos a estrés académico    tienen una menor capacidad de fagocitosis y estallido respiratorio, lo    cual los haría más propensos a las infecciones (todo esto evidenciado    el tercer díadespués de una prueba) (12, 13). En base a lo señalado, los objetivos de    este trabajo son investigar la prevalencia de estrés en estudiantes del    área de salud de la Universidad de los Andes,comparar esta prevalencia    por género, año de estudio de Medicina y el primer año de Medicina, Enfermería,    Psicología y Odontología. Debido a quese conoce poco acerca de las consecuencias    del estrés académico, a pesar de las evidencias psiconeuroinmunológicas,se    investigará además la relación deestrés con enfermedad infecciosa.  La comprensión profunda del estrés, de    suscausas, de sus síntomas y signos, nos permitiráafrontarlo adecuadamente,    tanto en nuestra vidaprivada como profesional. Sujetos y método  Población estudiada: en octubre    de 2002 (mitadde semestre universitario) se realizó una encuestade participación    voluntaria sobre síntomas de estrésa 438 alumnos de las carreras del área    salud de la Universidad de los Andes. Se eligió a los estudiantes que    asistieron a clases de primer año de Odontología, Enfermería y Psicología,    así como de primero aséptimo año de Medicina. Se procuró que la asistenciafuera    mayor al 50% para obtener una muestrarepresentativa del universo. Se comparó    entre sí la prevalencia de estrés      del primer año de cada carrera y entre los distintos cursos de Medicina.      Además, se estudió la correlación entre estrés y enfermedad infecciosa      según un cuestionario autoaplicado (Anexo1). La      población estudiada tiene un promedio deedad de 20,6 +/- 2,1 años, con      un rango de edadentre 18 y 28 años. La distribución por carrera, añode      estudio y sexo se muestra en la Tabla 1.       

Recolección de datos: para obtener    la informaciónacerca del grado de estrés se usó un cuestionario no validado    en Chile extraído del libro “Estrés y rendimiento en el trabajo” (14),    el cuál consta de 20 preguntas referentes a síntomas de estrés en los    últimos seis meses, que había que calificar con un número del 1 al 5 según    su intensidad, siendo 1 =nunca o rara vez, 2 = ocasionalmente, 3 = a menudo,    4 = frecuentemente y 5 = siempre. Se clasificaron las respuestas según el    puntaje siguiente: 20 a 40 puntos = Sin estrés, 41 a 60 puntos= Estrés    leve, 61 a 80 puntos = Estrés moderado y 81 a 100 puntos = Estrés severo. Se consignaron además datos sociodemográficosy    un ítem para evaluar si en los últimos 10 días la persona reportaba algún    síntoma o enfermedad de tipo infeccioso, tales como tos, fiebre, resfríocomún,    faringoamigdalitis y herpes, entre otras. Laencuesta se realizó 10 días    después de una pruebapara monitorear la aparición de enfermedad infecciosaposterior    a un periodo de estrés agudo, yel día antes de otra prueba para medir    el nivel deestrés previo. Diseño y análisis estadístico: el    diseño es unestudio no aleatorio de prevalencia de estrés en estudiantes      de la Universidad de los Andes. La variable dependiente es estrés y las      variables independientes son sexo, carrera y año de estudio. Para esto      se utilizó proporciones e intervalo de confianza del 95%. Para comparar      la prevalencia de estrés por sexo, se usó una décima para dos muestras      independientespara proporciones P1 (hombres) y P2 (mujeres).Para comparar el resto de los subgrupos se utilizóla prueba      de c2 para variables cualitativas. Se definió como límite de      significación un p<0,05. Por último,se utilizó el método de correlación      estadística para relacionar los distintos grados de estrés con enfermedad      infecciosa. Los cálculos estadísticos fueron realizados con Microsoft      Excel 2001 y SPSS (Statistical Package for Social Sciences) versión      11.0. Resultados  La prevalencia de estrés total (leve, moderado    ysevero) en las carreras mencionadas de la U. de los Andes (UANDES) es    de 36,3%. Con un intervalo de confianza del 95%, la prevalencia se encuentra    entre 31,8% y 40,8%. La prevalencia de estrés leve en esta muestra    es de 33,3% y de estrés moderado 3%. No hubo casos de estrés severo. La prevalencia de estrés total en mujeres    es de 40,5% (37,8% leve y 2,7% moderado) y en hombres es de 30,1% (26,7%    leve y 3,4% moderado). Las prevalencias de estrés total y leve    son significativamente mayores en mujeres que en hombres (p<0,05).    En cambio, no se encontraron diferencias significativas de estrés moderado    entre ambos sexos. En la Tabla 2 se observa    la prevalencia según carrera y año de estudio.     

Al comparar los primeros años de cada carrera,    se puede concluir que Medicina tiene significativamente más prevalencia    de estrés, en tanto que Psicología es la carrera con menor prevalencia(p<0,005)    (Figura 1).         Figura 1. Prevalencia de estrés        en primer año.  

Si se comparan los cursos de primero a    séptimo año de Medicina, se observa que el primer año tiene significativamente    mayor prevalencia de estrés, mientras que el curso con menor prevalencia    fue sexto (p<0,01) (Figura 2).         Figura 2. Prevalencia de estrés        en Medicina.  

Por último, al estudiar la posible relación    entre estrés y enfermedad infecciosa, se encontró una correlación positiva,    es decir, a mayor nivel de estrés reportado es mayor la frecuencia de    enfermedad. Entre éstas las más consignadas fueron    resfrío común(61,7%) y herpes (21,3%).Las personas sin estrés tenían una    correlaciónnegativa con patología infecciosa (Tabla 3).    

Discusión El estrés aparece como un fenómeno frecuenteen    los estudiantes del área de salud de la UANDES,especialmente en mujeres,    estudiantes de Medicina,y dentro de éstas, en primer año. El estrés leve    esel de mayor prevalencia, lo que sería de cierta formaadaptativo para    poder cumplir el alto nivel deexigencia de estas carreras, aunque se debe    evitarla sobrecarga. El presente estudio no tiene medición basal    deestrés (por ejemplo al inicio del semestre académico),lo que constituye    una limitación en los alcancesde estos resultados. Otra limitación es no haber contado con    una escala de prevalencia de estrés académico validada en nuestro país.En    una publicación chilena previa se encontró que el 91% de los estudiantes    de pregrado de Medicina dela Universidad Católica y el 94% de los estudiantes    de primer año de la Universidad de Chile padecían estrés (7). Estos resultados    son muy superiores a losencontrados en nuestra investigación, sin embargo,su    interpretación se ve limitada por el uso en aquello se apreciaciones subjetivas    tanto del entrevistador como del entrevistado, sin un criterio de uniformida    dpara evaluar a cada participante.  Además, se pudo apreciar que la ausencia    de estrés disminuye la probabilidad de padecer una enfermedad infecciosa    y que el grado con que se experimenta el estrés tiene relación directa    con la frecuencia de infecciones. No se encontró ningún caso de estrés    severo, lo que se podría explicar por una limitación de nuestro estudio,    que fue el haber aplicado las encuestas únicamentea los alumnos que asistieron    a la universidad.Podrían haber estado ausente alumnos que porsu estrés    severo no podían rendir ni cumplir con las exigencias diarias de la carrera;    o bien, porque dada la correlación del grado de estrés con enfermedad,estas    personas podrían haberse enfermado y no haber asistido a clases por este    motivo. Conclusiones En la mayoría de las investigaciones y    estudiosacerca del estrés en universitarios y en el trabajo,existe ambigüedad    conceptual y confusión detérminos, pues no hay consenso en relación alconcepto    de estrés académico. Desde el punto devista metodológico, muchas de las    investigacionesrealizadas presentan deficiencias, tanto en el diseño como    en el instrumental de medición. Los estudios empíricos son escasos y se    hace necesario contar con una escala validada. Otro aspecto a considerar en los análisis    delos estudios acerca del estrés, es que se enfocan fundamentalmente en    síntomas, en tanto que la evidencia actual sugiere separar los estresores,    la vulnerabilidad individual y la percepción del estrés, lo cual invita    a desarrollar líneas de investigaciónque abarquen las áreas mencionadas    (15). Este estudio, utilizando una escala no    validada en nuestro medio estableció que un importante porcentaje de estudiantes    del área de salud de la Universidadde los Andes presentan estrés sintomático    durante un período de mayor exigencia académica,especialmente las mujeres    y en los primeros años de las carreras. Estos estudiantes necesitan atención, dado    que el estado de estrés en los años siguientes de estudio y en los años    profesionales puede llevar a serias consecuencias psicosociales, por lo    que es importante identificarlos a tiempo para ayudarlos a sobrellevarsus    consecuencias deletéreas. Las autoridades universitarias deben tomar    conciencia de la importancia de este problema y de lo fundamental que    es su apoyo, por medio de instancias de conversación, talleres experiencialesde    diagnóstico y manejo del estrés, práctica de deportes y hobbies, y en    la prevención (por ejemplo:cursos de hábitos de estudio). La etiología de la enfermedad es multifactorial,pues    depende de la interacción de mente y cuerpo,y de un ambiente psicosocial    y académico que ejercegran influencia.    ANEXO    1 La siguiente encuesta es anónima, para    conocer la prevalencia de estrés en la universidad. Carrera: .........................................................................................    Año de estudio:................... Edad: ......................Sexo: ..................................Fecha:    .......................................................... Revisa cómo fue tu vida durante los 6 meses    anteriores y evalúa anteponiendo un número lamedida de los siguientes    síntomas según: 1.- Nunca o Rara vez; 2.- Ocasionalmente;    3.- A menudo; 4.- Frecuentemente; 5.- Siempre.   1) Me siento cansado aun        cuando duermo el tiempo necesario.   2) Me siento insatisfecho.   3) Me siento triste sin ninguna        razón aparente.   4) Soy olvidadizo.   5) Soy irritable y cortante        con los demás.   6) Soy reservado.   7) Tengo problemas al dormir        (ej: insomnio, pesadillas, dormir interrumpido).   8) Me enfermo (nos referimos        a enfermedades, no a la menstruación).   9) Mi actitud hacia el trabajo        (o estudio) es indiferente.   10) Tengo conflictos con otras        personas.   11) Mi desempeño en el trabajo        (o estudio) no es el deseable.   12) Utilizo alcohol y/o drogas        para sentirme mejor (se incluyen psicofármacos, tranquilizantes).   13) La comunicación con los        demás es un problema.   14) No me puedo concentrar        como lo hacía antes.   15) Me aburro fácilmente.   16) Trabajo duro, pero mis        logros dejan que desear.   17)  Me siento frustrado.   18) No me gusta ir a trabajar        (o estudiar).   19) Las actividades sociales        son una molestia.   20)  El sexo no vale el esfuerzo        que exige.    Has tenido en estos últimos 10 días enfermedades    infecciosas tales como resfrío común, faringoamidalitis, herpes u otras.    Específica:Enfermedad o síntomas (fiebre, tos, etc):    Referencias 1. Michal M. Stress. Bale: Ediciones Roche,    1992        [ Links ]2. Selye H. La tensión en la vida (The    stress oflife). Buenos Aires: Compañía General Fabril Editora, 1960        [ Links ]3. Cruz C, Vargas L. Estrés, entenderlo    es manejarlo.Santiago de Chile: Ediciones Universidad Católica de Chile,    1998        [ Links ]4. Buceta J, Bueno A. Psicología y Salud:    control del estrés y trastornos asociados. Madrid: Editorial Dykinson,    1995        [ Links ]5. Toews JA, Lockyer JM, Dobson DJ, Brownell    AK. Stress among residents, medical students, and graduate science (MSc/PhD)    students. Acad Med 1993; 68: 46-48        [ Links ]6. Vaz RF, Mbajiorgu EF, Acuda SW. A preliminary    study of stress levels among first year medicals tudents at the University    of Zimbabwe. Cent Afr J Med 1998; 44: 214-219        [ Links ]7. Pallavicini J, Venegas L, Romo O. Estrés    en estudiantes de medicina de la Universidad Católica de Chile. Rev Psiquiatr    Clín 1988; 25: 23-29        [ Links ]8. Giraldo R. Papel de los estresantes    inmunológicos en la inmunodeficiencia. Latreia 1997; 10:62-76        [ Links ]9. Kaplan H, Sadock B. Comprehensive textbook    of psychiatry. Baltimore: Editorial Williams & Wilkins, 1995        [ Links ]10. Espinosa E, Bermúdez-Rattoni F. Relación    conducta-inmunidad: el papel de las citocinas. Rev Invest Clin 2001; 53:    240-253        [ Links ]11. Gloger S, Puente J, Arias P, Fischman    P, Zaldumbide I, González R, et al. Respuesta inmunedesminuida    por estrés académico intenso:cambios de la proliferación linfocitaria    en estudiantes de medicina. Rev Med Chil 1997;125: 665-670        [ Links ]12. Estay C, Figueroa M, Saenz M, Carrión    F, Figueroa F. Disfunción de la capacidad fagocítica celular en estudiantes    de medicina sometidos a estrés académico. Detección mediante citometríade    flujo. Santiago de Chile: Informe Congreso Científico de Estudiantes de    Medicina 2001. p 70        [ Links ]13. Saenz M, Estay C, Carrión F, Figueroa    F. Marcada disminución de la actividad bactericida de leucocitos polimorfonucleares    en estudiantes de medicina sometidos a estrés académico. Determinación    mediante citometría de flujo. Santiago de Chile: Informe Congreso Científico    de Estudiantes de Medicina 2001. p 71        [ Links ]14. Potter B. Estrés y rendimiento en el    trabajo.Ciudad de México: Editorial Trillas, 1991        [ Links ]15. Cohen S, Kessler R, Underwood Gordon    L. Measuring stress. A guide for health and socialscientists. New York:    Oxford University Press,1995        [ Links ]Correspondencia       Carolina Marty M.       Louisiana 1152, Vitacura.       Santiago de Chile       Código postal: 6681440       E-mail: caromarty@yahoo.com    Fono: 2124335    Conflicto de intereses: los autores no    declaran posibles conflictos de intereses. Recibido: abril 2004       Aceptado: diciembre 2004 La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría    está disponible en www.sonepsyn.cl    

Objetivos. Conocer la prevalencia    de estrés en estudiantes del área de salud de la Universidad de los Andes    (UANDES) y comparar subgrupos por género, carrera y añode estudio. Determinar    si existe correlación entre estrés y enfermedad infecciosa. Método .438 estudiantes de todos los cursos de Medicina, y estudiantes de primer    año de Enfermería, Psicología y Odontología de la UANDES. En octubre de    2002 (periodode pruebas) se aplicó una encuesta sobre estrés y se evaluó    si en los últimos 10 díasla persona reportaba alguna enfermedad infecciosa. Resultados. Se encontró una prevalencia de estrés de 36,3%, mayor    en mujeres que en hombres (p<0,05). Medicina tiene significativamente    más estrés que el resto de las carreras, en tanto Psicología la menor    prevalencia (p<0,005). El primer año de Medicina tiene más estrés que    el resto de los cursos de la carrera (p < 0,01). Por último, se encontró    una correlación positiva entre estrés y enfermedad infecciosa (0,05). Conclusiones. Un importante porcentaje de estudiantes del área    de salud de la UANDES tienen estrés, por lo que es importante identificarlos    para ayudarlos a manejar sus consecuencias deletéreas. 

Palabras clave: estrés, estudiante    universitario, psicoinmunoneurología.

 Introducción El estrés es la respuesta fisiológica,    psicológica yde comportamiento, de un sujeto que buscaadaptarse y reajustarse    a presiones tanto internascomo externas (1). Hans Selye, científico pioneroen    estrés, creó el concepto de reacción general deadaptación al estrés, que    consta de tres fases: FaseA (reacción de alarma, movilización de todas    lasfacultades del organismo); Fase B (adaptación, lareacción de estrés    se dirige hacia el órgano mejorcapacitado para suprimirlo); Fase C (agotamientode    este órgano o función) (2, 3). De esto se desprendeque el estrés es una    reacción del organismo paraque éste se adapte a un esfuerzo corriente,    pero debeconsiderarse que la sobrecarga de situaciones estresantespuede    llevar a consecuencias negativas, ya seaen términos de enfermedades médicas    (enfermedadcoronaria, úlcera péptica, hipertensión arterial, diabetes,enfermedades    alérgicas, infecciones), o bien, psiquiátricas      (ansiedad, depresión) (4).Se ha demostrado que los estudiantes de Medicinaexperimentan      un mayor número de síntomasrelacionados con el estrés que la población      general(5). Según estudios internacionales, la prevalenciade estrés es      de hasta un 64,5% en estudiantes deprimer año de Medicina (6). En Chile,      se realizó unestudio que muestra que el 91% de los estudiantesde pregrado      de Medicina de la Universidad Católicade Chile presentaban síntomas de      estrés, condiciónque estaba presente en el 94% de los estudiantesde primer      año de la División de Ciencias MédicasNorte de la Universidad de Chile      (7). Por otra parte, se ha observado que el    estrésproduce depresión del sistema inmune, mediantemecanismos diversos    y no del todo aclarados. Porejemplo, el incremento endógeno de cortisol,    queocurre durante la respuesta al estrés, induce linfocitopenia,y las    catecolaminas inhiben la diferenciaciónlinfocitaria. Las endorfinas y    encefalinas también soninmunomoduladores importantes (8, 9). Pruebas especialmente claras del impactomédico    del estrés han surgido de estudios sobreenfermedades infecciosas tales    como resfríos, gripey herpes (10). En el estudio chileno de S. Gloger, et    al, se evaluóla capacidad proliferativa de linfocitos T enuna población    de estudiantes de Medicina sanossometidos a diferentes periodos de estrés    académico(11). Se observó una disminución de la proliferaciónlinfocitaria    y un aumento del cortisol durante unperiodo de estrés académico agudo,    lo que sugiereque exponer a sujetos sanos a altos niveles de estréspuede    afectar su inmunocompetencia. Por otra parte, estudios de citometría    de flujore alizados por el departamento de inmunologíade la Universidad    de los Andes han demostrado que los estudiantes sometidos a estrés académico    tienen una menor capacidad de fagocitosis y estallido respiratorio, lo    cual los haría más propensos a las infecciones (todo esto evidenciado    el tercer díadespués de una prueba) (12, 13). En base a lo señalado, los objetivos de    este trabajo son investigar la prevalencia de estrés en estudiantes del    área de salud de la Universidad de los Andes,comparar esta prevalencia    por género, año de estudio de Medicina y el primer año de Medicina, Enfermería,    Psicología y Odontología. Debido a quese conoce poco acerca de las consecuencias    del estrés académico, a pesar de las evidencias psiconeuroinmunológicas,se    investigará además la relación deestrés con enfermedad infecciosa.  La comprensión profunda del estrés, de    suscausas, de sus síntomas y signos, nos permitiráafrontarlo adecuadamente,    tanto en nuestra vidaprivada como profesional. Sujetos y método  Población estudiada: en octubre    de 2002 (mitadde semestre universitario) se realizó una encuestade participación    voluntaria sobre síntomas de estrésa 438 alumnos de las carreras del área    salud de la Universidad de los Andes. Se eligió a los estudiantes que    asistieron a clases de primer año de Odontología, Enfermería y Psicología,    así como de primero aséptimo año de Medicina. Se procuró que la asistenciafuera    mayor al 50% para obtener una muestrarepresentativa del universo. Se comparó    entre sí la prevalencia de estrés      del primer año de cada carrera y entre los distintos cursos de Medicina.      Además, se estudió la correlación entre estrés y enfermedad infecciosa      según un cuestionario autoaplicado (Anexo1). La      población estudiada tiene un promedio deedad de 20,6 +/- 2,1 años, con      un rango de edadentre 18 y 28 años. La distribución por carrera, añode      estudio y sexo se muestra en la Tabla 1.       

Recolección de datos: para obtener    la informaciónacerca del grado de estrés se usó un cuestionario no validado    en Chile extraído del libro “Estrés y rendimiento en el trabajo” (14),    el cuál consta de 20 preguntas referentes a síntomas de estrés en los    últimos seis meses, que había que calificar con un número del 1 al 5 según    su intensidad, siendo 1 =nunca o rara vez, 2 = ocasionalmente, 3 = a menudo,    4 = frecuentemente y 5 = siempre. Se clasificaron las respuestas según el    puntaje siguiente: 20 a 40 puntos = Sin estrés, 41 a 60 puntos= Estrés    leve, 61 a 80 puntos = Estrés moderado y 81 a 100 puntos = Estrés severo. Se consignaron además datos sociodemográficosy    un ítem para evaluar si en los últimos 10 días la persona reportaba algún    síntoma o enfermedad de tipo infeccioso, tales como tos, fiebre, resfríocomún,    faringoamigdalitis y herpes, entre otras. Laencuesta se realizó 10 días    después de una pruebapara monitorear la aparición de enfermedad infecciosaposterior    a un periodo de estrés agudo, yel día antes de otra prueba para medir    el nivel deestrés previo. Diseño y análisis estadístico: el    diseño es unestudio no aleatorio de prevalencia de estrés en estudiantes      de la Universidad de los Andes. La variable dependiente es estrés y las      variables independientes son sexo, carrera y año de estudio. Para esto      se utilizó proporciones e intervalo de confianza del 95%. Para comparar      la prevalencia de estrés por sexo, se usó una décima para dos muestras      independientespara proporciones P1 (hombres) y P2 (mujeres).Para comparar el resto de los subgrupos se utilizóla prueba      de c2 para variables cualitativas. Se definió como límite de      significación un p<0,05. Por último,se utilizó el método de correlación      estadística para relacionar los distintos grados de estrés con enfermedad      infecciosa. Los cálculos estadísticos fueron realizados con Microsoft      Excel 2001 y SPSS (Statistical Package for Social Sciences) versión      11.0. Resultados  La prevalencia de estrés total (leve, moderado    ysevero) en las carreras mencionadas de la U. de los Andes (UANDES) es    de 36,3%. Con un intervalo de confianza del 95%, la prevalencia se encuentra    entre 31,8% y 40,8%. La prevalencia de estrés leve en esta muestra    es de 33,3% y de estrés moderado 3%. No hubo casos de estrés severo. La prevalencia de estrés total en mujeres    es de 40,5% (37,8% leve y 2,7% moderado) y en hombres es de 30,1% (26,7%    leve y 3,4% moderado). Las prevalencias de estrés total y leve    son significativamente mayores en mujeres que en hombres (p<0,05).    En cambio, no se encontraron diferencias significativas de estrés moderado    entre ambos sexos. En la Tabla 2 se observa    la prevalencia según carrera y año de estudio.     

Al comparar los primeros años de cada carrera,    se puede concluir que Medicina tiene significativamente más prevalencia    de estrés, en tanto que Psicología es la carrera con menor prevalencia(p<0,005)    (Figura 1).         Figura 1. Prevalencia de estrés        en primer año.  

Si se comparan los cursos de primero a    séptimo año de Medicina, se observa que el primer año tiene significativamente    mayor prevalencia de estrés, mientras que el curso con menor prevalencia    fue sexto (p<0,01) (Figura 2).         Figura 2. Prevalencia de estrés        en Medicina.  

Por último, al estudiar la posible relación    entre estrés y enfermedad infecciosa, se encontró una correlación positiva,    es decir, a mayor nivel de estrés reportado es mayor la frecuencia de    enfermedad. Entre éstas las más consignadas fueron    resfrío común(61,7%) y herpes (21,3%).Las personas sin estrés tenían una    correlaciónnegativa con patología infecciosa (Tabla 3).    

Discusión El estrés aparece como un fenómeno frecuenteen    los estudiantes del área de salud de la UANDES,especialmente en mujeres,    estudiantes de Medicina,y dentro de éstas, en primer año. El estrés leve    esel de mayor prevalencia, lo que sería de cierta formaadaptativo para    poder cumplir el alto nivel deexigencia de estas carreras, aunque se debe    evitarla sobrecarga. El presente estudio no tiene medición basal    deestrés (por ejemplo al inicio del semestre académico),lo que constituye    una limitación en los alcancesde estos resultados. Otra limitación es no haber contado con    una escala de prevalencia de estrés académico validada en nuestro país.En    una publicación chilena previa se encontró que el 91% de los estudiantes    de pregrado de Medicina dela Universidad Católica y el 94% de los estudiantes    de primer año de la Universidad de Chile padecían estrés (7). Estos resultados    son muy superiores a losencontrados en nuestra investigación, sin embargo,su    interpretación se ve limitada por el uso en aquello se apreciaciones subjetivas    tanto del entrevistador como del entrevistado, sin un criterio de uniformida    dpara evaluar a cada participante.  Además, se pudo apreciar que la ausencia    de estrés disminuye la probabilidad de padecer una enfermedad infecciosa    y que el grado con que se experimenta el estrés tiene relación directa    con la frecuencia de infecciones. No se encontró ningún caso de estrés    severo, lo que se podría explicar por una limitación de nuestro estudio,    que fue el haber aplicado las encuestas únicamentea los alumnos que asistieron    a la universidad.Podrían haber estado ausente alumnos que porsu estrés    severo no podían rendir ni cumplir con las exigencias diarias de la carrera;    o bien, porque dada la correlación del grado de estrés con enfermedad,estas    personas podrían haberse enfermado y no haber asistido a clases por este    motivo. Conclusiones En la mayoría de las investigaciones y    estudiosacerca del estrés en universitarios y en el trabajo,existe ambigüedad    conceptual y confusión detérminos, pues no hay consenso en relación alconcepto    de estrés académico. Desde el punto devista metodológico, muchas de las    investigacionesrealizadas presentan deficiencias, tanto en el diseño como    en el instrumental de medición. Los estudios empíricos son escasos y se    hace necesario contar con una escala validada. Otro aspecto a considerar en los análisis    delos estudios acerca del estrés, es que se enfocan fundamentalmente en    síntomas, en tanto que la evidencia actual sugiere separar los estresores,    la vulnerabilidad individual y la percepción del estrés, lo cual invita    a desarrollar líneas de investigaciónque abarquen las áreas mencionadas    (15). Este estudio, utilizando una escala no    validada en nuestro medio estableció que un importante porcentaje de estudiantes    del área de salud de la Universidadde los Andes presentan estrés sintomático    durante un período de mayor exigencia académica,especialmente las mujeres    y en los primeros años de las carreras. Estos estudiantes necesitan atención, dado    que el estado de estrés en los años siguientes de estudio y en los años    profesionales puede llevar a serias consecuencias psicosociales, por lo    que es importante identificarlos a tiempo para ayudarlos a sobrellevarsus    consecuencias deletéreas. Las autoridades universitarias deben tomar    conciencia de la importancia de este problema y de lo fundamental que    es su apoyo, por medio de instancias de conversación, talleres experiencialesde    diagnóstico y manejo del estrés, práctica de deportes y hobbies, y en    la prevención (por ejemplo:cursos de hábitos de estudio). La etiología de la enfermedad es multifactorial,pues    depende de la interacción de mente y cuerpo,y de un ambiente psicosocial    y académico que ejercegran influencia.    ANEXO    1 La siguiente encuesta es anónima, para    conocer la prevalencia de estrés en la universidad. Carrera: .........................................................................................    Año de estudio:................... Edad: ......................Sexo: ..................................Fecha:    .......................................................... Revisa cómo fue tu vida durante los 6 meses    anteriores y evalúa anteponiendo un número lamedida de los siguientes    síntomas según: 1.- Nunca o Rara vez; 2.- Ocasionalmente;    3.- A menudo; 4.- Frecuentemente; 5.- Siempre.   1) Me siento cansado aun        cuando duermo el tiempo necesario.   2) Me siento insatisfecho.   3) Me siento triste sin ninguna        razón aparente.   4) Soy olvidadizo.   5) Soy irritable y cortante        con los demás.   6) Soy reservado.   7) Tengo problemas al dormir        (ej: insomnio, pesadillas, dormir interrumpido).   8) Me enfermo (nos referimos        a enfermedades, no a la menstruación).   9) Mi actitud hacia el trabajo        (o estudio) es indiferente.   10) Tengo conflictos con otras        personas.   11) Mi desempeño en el trabajo        (o estudio) no es el deseable.   12) Utilizo alcohol y/o drogas        para sentirme mejor (se incluyen psicofármacos, tranquilizantes).   13) La comunicación con los        demás es un problema.   14) No me puedo concentrar        como lo hacía antes.   15) Me aburro fácilmente.   16) Trabajo duro, pero mis        logros dejan que desear.   17)  Me siento frustrado.   18) No me gusta ir a trabajar        (o estudiar).   19) Las actividades sociales        son una molestia.   20)  El sexo no vale el esfuerzo        que exige.    Has tenido en estos últimos 10 días enfermedades    infecciosas tales como resfrío común, faringoamidalitis, herpes u otras.    Específica:Enfermedad o síntomas (fiebre, tos, etc):    Referencias 1. Michal M. Stress. Bale: Ediciones Roche,    1992        [ Links ]2. Selye H. La tensión en la vida (The    stress oflife). Buenos Aires: Compañía General Fabril Editora, 1960        [ Links ]3. Cruz C, Vargas L. Estrés, entenderlo    es manejarlo.Santiago de Chile: Ediciones Universidad Católica de Chile,    1998        [ Links ]4. Buceta J, Bueno A. Psicología y Salud:    control del estrés y trastornos asociados. Madrid: Editorial Dykinson,    1995        [ Links ]5. Toews JA, Lockyer JM, Dobson DJ, Brownell    AK. Stress among residents, medical students, and graduate science (MSc/PhD)    students. Acad Med 1993; 68: 46-48        [ Links ]6. Vaz RF, Mbajiorgu EF, Acuda SW. A preliminary    study of stress levels among first year medicals tudents at the University    of Zimbabwe. Cent Afr J Med 1998; 44: 214-219        [ Links ]7. Pallavicini J, Venegas L, Romo O. Estrés    en estudiantes de medicina de la Universidad Católica de Chile. Rev Psiquiatr    Clín 1988; 25: 23-29        [ Links ]8. Giraldo R. Papel de los estresantes    inmunológicos en la inmunodeficiencia. Latreia 1997; 10:62-76        [ Links ]9. Kaplan H, Sadock B. Comprehensive textbook    of psychiatry. Baltimore: Editorial Williams & Wilkins, 1995        [ Links ]10. Espinosa E, Bermúdez-Rattoni F. Relación    conducta-inmunidad: el papel de las citocinas. Rev Invest Clin 2001; 53:    240-253        [ Links ]11. Gloger S, Puente J, Arias P, Fischman    P, Zaldumbide I, González R, et al. Respuesta inmunedesminuida    por estrés académico intenso:cambios de la proliferación linfocitaria    en estudiantes de medicina. Rev Med Chil 1997;125: 665-670        [ Links ]12. Estay C, Figueroa M, Saenz M, Carrión    F, Figueroa F. Disfunción de la capacidad fagocítica celular en estudiantes    de medicina sometidos a estrés académico. Detección mediante citometríade    flujo. Santiago de Chile: Informe Congreso Científico de Estudiantes de    Medicina 2001. p 70        [ Links ]13. Saenz M, Estay C, Carrión F, Figueroa    F. Marcada disminución de la actividad bactericida de leucocitos polimorfonucleares    en estudiantes de medicina sometidos a estrés académico. Determinación    mediante citometría de flujo. Santiago de Chile: Informe Congreso Científico    de Estudiantes de Medicina 2001. p 71        [ Links ]14. Potter B. Estrés y rendimiento en el    trabajo.Ciudad de México: Editorial Trillas, 1991        [ Links ]15. Cohen S, Kessler R, Underwood Gordon    L. Measuring stress. A guide for health and socialscientists. New York:    Oxford University Press,1995        [ Links ]Correspondencia       Carolina Marty M.       Louisiana 1152, Vitacura.       Santiago de Chile       Código postal: 6681440       E-mail: caromarty@yahoo.com    Fono: 2124335    Conflicto de intereses: los autores no    declaran posibles conflictos de intereses. Recibido: abril 2004       Aceptado: diciembre 2004 La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría    está disponible en www.sonepsyn.cl    

Introducción

El estrés es la respuesta fisiológica,    psicológica yde comportamiento, de un sujeto que buscaadaptarse y reajustarse    a presiones tanto internascomo externas (1). Hans Selye, científico pioneroen    estrés, creó el concepto de reacción general deadaptación al estrés, que    consta de tres fases: FaseA (reacción de alarma, movilización de todas    lasfacultades del organismo); Fase B (adaptación, lareacción de estrés    se dirige hacia el órgano mejorcapacitado para suprimirlo); Fase C (agotamientode    este órgano o función) (2, 3). De esto se desprendeque el estrés es una    reacción del organismo paraque éste se adapte a un esfuerzo corriente,    pero debeconsiderarse que la sobrecarga de situaciones estresantespuede    llevar a consecuencias negativas, ya seaen términos de enfermedades médicas    (enfermedadcoronaria, úlcera péptica, hipertensión arterial, diabetes,enfermedades    alérgicas, infecciones), o bien, psiquiátricas      (ansiedad, depresión) (4).Se ha demostrado que los estudiantes de Medicinaexperimentan      un mayor número de síntomasrelacionados con el estrés que la población      general(5). Según estudios internacionales, la prevalenciade estrés es      de hasta un 64,5% en estudiantes deprimer año de Medicina (6). En Chile,      se realizó unestudio que muestra que el 91% de los estudiantesde pregrado      de Medicina de la Universidad Católicade Chile presentaban síntomas de      estrés, condiciónque estaba presente en el 94% de los estudiantesde primer      año de la División de Ciencias MédicasNorte de la Universidad de Chile      (7).

Por otra parte, se ha observado que el    estrésproduce depresión del sistema inmune, mediantemecanismos diversos    y no del todo aclarados. Porejemplo, el incremento endógeno de cortisol,    queocurre durante la respuesta al estrés, induce linfocitopenia,y las    catecolaminas inhiben la diferenciaciónlinfocitaria. Las endorfinas y    encefalinas también soninmunomoduladores importantes (8, 9).

Pruebas especialmente claras del impactomédico    del estrés han surgido de estudios sobreenfermedades infecciosas tales    como resfríos, gripey herpes (10).

En el estudio chileno de S. Gloger, et    al, se evaluóla capacidad proliferativa de linfocitos T enuna población    de estudiantes de Medicina sanossometidos a diferentes periodos de estrés    académico(11). Se observó una disminución de la proliferaciónlinfocitaria    y un aumento del cortisol durante unperiodo de estrés académico agudo,    lo que sugiereque exponer a sujetos sanos a altos niveles de estréspuede    afectar su inmunocompetencia.

Por otra parte, estudios de citometría    de flujore alizados por el departamento de inmunologíade la Universidad    de los Andes han demostrado que los estudiantes sometidos a estrés académico    tienen una menor capacidad de fagocitosis y estallido respiratorio, lo    cual los haría más propensos a las infecciones (todo esto evidenciado    el tercer díadespués de una prueba) (12, 13).

En base a lo señalado, los objetivos de    este trabajo son investigar la prevalencia de estrés en estudiantes del    área de salud de la Universidad de los Andes,comparar esta prevalencia    por género, año de estudio de Medicina y el primer año de Medicina, Enfermería,    Psicología y Odontología. Debido a quese conoce poco acerca de las consecuencias    del estrés académico, a pesar de las evidencias psiconeuroinmunológicas,se    investigará además la relación deestrés con enfermedad infecciosa. 

La comprensión profunda del estrés, de    suscausas, de sus síntomas y signos, nos permitiráafrontarlo adecuadamente,    tanto en nuestra vidaprivada como profesional.

Sujetos y método 

Población estudiada: en octubre    de 2002 (mitadde semestre universitario) se realizó una encuestade participación    voluntaria sobre síntomas de estrésa 438 alumnos de las carreras del área    salud de la Universidad de los Andes. Se eligió a los estudiantes que    asistieron a clases de primer año de Odontología, Enfermería y Psicología,    así como de primero aséptimo año de Medicina. Se procuró que la asistenciafuera    mayor al 50% para obtener una muestrarepresentativa del universo. Se comparó    entre sí la prevalencia de estrés      del primer año de cada carrera y entre los distintos cursos de Medicina.      Además, se estudió la correlación entre estrés y enfermedad infecciosa      según un cuestionario autoaplicado (Anexo1). La      población estudiada tiene un promedio deedad de 20,6 +/- 2,1 años, con      un rango de edadentre 18 y 28 años. La distribución por carrera, añode      estudio y sexo se muestra en la Tabla 1. 

   

Recolección de datos: para obtener    la informaciónacerca del grado de estrés se usó un cuestionario no validado    en Chile extraído del libro “Estrés y rendimiento en el trabajo” (14),    el cuál consta de 20 preguntas referentes a síntomas de estrés en los    últimos seis meses, que había que calificar con un número del 1 al 5 según    su intensidad, siendo 1 =nunca o rara vez, 2 = ocasionalmente, 3 = a menudo,    4 = frecuentemente y 5 = siempre.

Se clasificaron las respuestas según el    puntaje siguiente: 20 a 40 puntos = Sin estrés, 41 a 60 puntos= Estrés    leve, 61 a 80 puntos = Estrés moderado y 81 a 100 puntos = Estrés severo.

Se consignaron además datos sociodemográficosy    un ítem para evaluar si en los últimos 10 días la persona reportaba algún    síntoma o enfermedad de tipo infeccioso, tales como tos, fiebre, resfríocomún,    faringoamigdalitis y herpes, entre otras. Laencuesta se realizó 10 días    después de una pruebapara monitorear la aparición de enfermedad infecciosaposterior    a un periodo de estrés agudo, yel día antes de otra prueba para medir    el nivel deestrés previo.

Diseño y análisis estadístico: el    diseño es unestudio no aleatorio de prevalencia de estrés en estudiantes      de la Universidad de los Andes. La variable dependiente es estrés y las      variables independientes son sexo, carrera y año de estudio. Para esto      se utilizó proporciones e intervalo de confianza del 95%. Para comparar      la prevalencia de estrés por sexo, se usó una décima para dos muestras      independientespara proporciones P1 (hombres) y P2 (mujeres).Para comparar el resto de los subgrupos se utilizóla prueba      de c2 para variables cualitativas. Se definió como límite de      significación un p<0,05. Por último,se utilizó el método de correlación      estadística para relacionar los distintos grados de estrés con enfermedad      infecciosa. Los cálculos estadísticos fueron realizados con Microsoft      Excel 2001 y SPSS (Statistical Package for Social Sciences) versión      11.0.

Resultados 

La prevalencia de estrés total (leve, moderado    ysevero) en las carreras mencionadas de la U. de los Andes (UANDES) es    de 36,3%. Con un intervalo de confianza del 95%, la prevalencia se encuentra    entre 31,8% y 40,8%.

La prevalencia de estrés leve en esta muestra    es de 33,3% y de estrés moderado 3%. No hubo casos de estrés severo.

La prevalencia de estrés total en mujeres    es de 40,5% (37,8% leve y 2,7% moderado) y en hombres es de 30,1% (26,7%    leve y 3,4% moderado).

Las prevalencias de estrés total y leve    son significativamente mayores en mujeres que en hombres (p<0,05).    En cambio, no se encontraron diferencias significativas de estrés moderado    entre ambos sexos.

En la Tabla 2 se observa    la prevalencia según carrera y año de estudio. 

   

Al comparar los primeros años de cada carrera,    se puede concluir que Medicina tiene significativamente más prevalencia    de estrés, en tanto que Psicología es la carrera con menor prevalencia(p<0,005)    (Figura 1).

  

Si se comparan los cursos de primero a    séptimo año de Medicina, se observa que el primer año tiene significativamente    mayor prevalencia de estrés, mientras que el curso con menor prevalencia    fue sexto (p<0,01) (Figura 2).

  

Por último, al estudiar la posible relación    entre estrés y enfermedad infecciosa, se encontró una correlación positiva,    es decir, a mayor nivel de estrés reportado es mayor la frecuencia de    enfermedad.

Entre éstas las más consignadas fueron    resfrío común(61,7%) y herpes (21,3%).Las personas sin estrés tenían una    correlaciónnegativa con patología infecciosa (Tabla 3).

   

Discusión

El estrés aparece como un fenómeno frecuenteen    los estudiantes del área de salud de la UANDES,especialmente en mujeres,    estudiantes de Medicina,y dentro de éstas, en primer año. El estrés leve    esel de mayor prevalencia, lo que sería de cierta formaadaptativo para    poder cumplir el alto nivel deexigencia de estas carreras, aunque se debe    evitarla sobrecarga.

El presente estudio no tiene medición basal    deestrés (por ejemplo al inicio del semestre académico),lo que constituye    una limitación en los alcancesde estos resultados.

Otra limitación es no haber contado con    una escala de prevalencia de estrés académico validada en nuestro país.En    una publicación chilena previa se encontró que el 91% de los estudiantes    de pregrado de Medicina dela Universidad Católica y el 94% de los estudiantes    de primer año de la Universidad de Chile padecían estrés (7). Estos resultados    son muy superiores a losencontrados en nuestra investigación, sin embargo,su    interpretación se ve limitada por el uso en aquello se apreciaciones subjetivas    tanto del entrevistador como del entrevistado, sin un criterio de uniformida    dpara evaluar a cada participante. 

Además, se pudo apreciar que la ausencia    de estrés disminuye la probabilidad de padecer una enfermedad infecciosa    y que el grado con que se experimenta el estrés tiene relación directa    con la frecuencia de infecciones. No se encontró ningún caso de estrés    severo, lo que se podría explicar por una limitación de nuestro estudio,    que fue el haber aplicado las encuestas únicamentea los alumnos que asistieron    a la universidad.Podrían haber estado ausente alumnos que porsu estrés    severo no podían rendir ni cumplir con las exigencias diarias de la carrera;    o bien, porque dada la correlación del grado de estrés con enfermedad,estas    personas podrían haberse enfermado y no haber asistido a clases por este    motivo.

Conclusiones

En la mayoría de las investigaciones y    estudiosacerca del estrés en universitarios y en el trabajo,existe ambigüedad    conceptual y confusión detérminos, pues no hay consenso en relación alconcepto    de estrés académico. Desde el punto devista metodológico, muchas de las    investigacionesrealizadas presentan deficiencias, tanto en el diseño como    en el instrumental de medición. Los estudios empíricos son escasos y se    hace necesario contar con una escala validada.

Otro aspecto a considerar en los análisis    delos estudios acerca del estrés, es que se enfocan fundamentalmente en    síntomas, en tanto que la evidencia actual sugiere separar los estresores,    la vulnerabilidad individual y la percepción del estrés, lo cual invita    a desarrollar líneas de investigaciónque abarquen las áreas mencionadas    (15).

Este estudio, utilizando una escala no    validada en nuestro medio estableció que un importante porcentaje de estudiantes    del área de salud de la Universidadde los Andes presentan estrés sintomático    durante un período de mayor exigencia académica,especialmente las mujeres    y en los primeros años de las carreras.

Estos estudiantes necesitan atención, dado    que el estado de estrés en los años siguientes de estudio y en los años    profesionales puede llevar a serias consecuencias psicosociales, por lo    que es importante identificarlos a tiempo para ayudarlos a sobrellevarsus    consecuencias deletéreas.

Las autoridades universitarias deben tomar    conciencia de la importancia de este problema y de lo fundamental que    es su apoyo, por medio de instancias de conversación, talleres experiencialesde    diagnóstico y manejo del estrés, práctica de deportes y hobbies, y en    la prevención (por ejemplo:cursos de hábitos de estudio).

La etiología de la enfermedad es multifactorial,pues    depende de la interacción de mente y cuerpo,y de un ambiente psicosocial    y académico que ejercegran influencia. 

 

ANEXO    1

La siguiente encuesta es anónima, para    conocer la prevalencia de estrés en la universidad.

Carrera: .........................................................................................    Año de estudio:...................

Edad: ......................Sexo: ..................................Fecha:    ..........................................................

Revisa cómo fue tu vida durante los 6 meses    anteriores y evalúa anteponiendo un número lamedida de los siguientes    síntomas según:

1.- Nunca o Rara vez; 2.- Ocasionalmente;    3.- A menudo; 4.- Frecuentemente; 5.- Siempre.

 Has tenido en estos últimos 10 días enfermedades    infecciosas tales como resfrío común, faringoamidalitis, herpes u otras.    Específica:Enfermedad o síntomas (fiebre, tos, etc): 