https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000200007
The art and science of brief psychotherapy: A practitioner´s guide

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2006;    44(2): 146-147 

 

COMENTARIO DE LIBRO

 

The art and science of brief psychotherapy.    A practitioner´s guide 

     Editores: Mantosh J. Dewan,     Brett N. Steenbarger,     Roger P. Greenberg.   Editorial: American Psychiatric Publishing, Washington,        2004, 307 páginas.   El libro pertenece al grupo de cinco textos          básicos proyectados por el Comité de Revisión de          la Residencia en Psiquiatría, y que está destinado a elaborar          y medir las "Competencias Básicas en Psicoterapia" que          deben poseer los candidatos al término de su programa de formación          en psiquiatría clínica en los Estados Unidos. Ya hemos comentado          algunos manuscritos en esta Revista y hemos hecho notar sus méritos          así como algunas de sus insuficiencias menores. Tarea interesante          y sobre todo estimulante porque corresponde exactamente a las inquietudes          actuales de la enseñanza, especialmente para aquellos que están          ejecutando su período de entrenamiento como para los que tenemos          la misión de instruirles en esta "profesión imposible"          de psicoterapeuta, mejor dicho, en sus primeros pasos, siempre tan difíciles          y angustiantes.  Una visión del conjunto nos indica          que está a la altura de lo esperado. A pesar de la importancia          indiscutible de las otras corrientes al interior de la psiquiatría          se aprecia que Estados Unidos tiene una potente tradición en el          campo de la psicoterapia. Por discutibles que puedan parecer algunos puntos          o recomendaciones se aprecia la pericia y el manejo acabado de conceptos          y técnicas sustentadas en una experiencia personal que incluye          la investigación como uno de sus pilares potentes, lo que le da          un sello de realidad o efectividad a sus conclusiones. Además está          penetrado por el actual espíritu de modestia en sus confecciones          y conclusiones conceptuales, esto es, que cada escuela se acepta como          vigente dentro de ciertos límites precisos y no pretende ni dogmatizar          ni avasallar a las demás teorías en disputa. Con una frase          cliché, se acabaron los tiempos de las grandes metateorías          en psicoterapia, al menos en estos instantes en que predomina cierto escepticismo          sobre la efectividad de los medios psicológicos para mejorar a          fondo los trastornos emocionales. Vivimos, se dice, en una sociedad sin          interioridad a pesar de los repetidos lugares comunes procedentes de un          psicoanálisis mal elaborado con el correr de los años o          ya vulgarizado por la repetición mecánica y sin sustancia.  El libro se divide en tres partes: seis          psicoterapias breves básicas, tópicos especiales y resumen          y conclusiones. Las psicoterapias escogidas son: cognitiva, conductual          breve, breve focalizada-en-la-solución, interpersonal, dinámica          de tiempo limitado y breve de pareja. El criterio de selección          parece estar en el apoyo empírico que poseen, aunque en algunas          variedades no está muy claro su soporte. En cualquier caso, en          pocas páginas se analiza la psicoterapia acudiendo a viñetas          clínicas breves que estarían sacadas de sesiones reales          con pacientes reales, no personas que son reclutadas por medio de avisos          en los periódicos y pagadas para que se sometan a una intervención          psicológica. Llama la atención que la moda de los años          70 en torno a psicoterapias breves especialmente dinámicas parece          haber pasado del todo y no haber dejado rastro comprobable. Esto es, las          psicoterapias aquí tratadas tienen poco que ver con aquellas figuras          famosas (Malan, Sifneos, Davanloo, Mann). ¿Se debe a que aquellas          no pudieron pasar el cedazo de la investigación empírica?          ¿Se trata de que las actuales poseen una mayor aplicabilidad y resultados          comprobables? ¿Se ha subido de nivel y nos encontramos en un camino          definitivamente más científico? ¿Sus teorías          tienen un mayor alcance heurístico? ¿O, como anotaba el pájaro          Dodo, las modernas ganan pero todas reciben premio? Nada de esto se plantea          ni siquiera se insinúa.  La segunda sección se ocupa del          efecto de los factores comunes, la psicoterapia breve al interior de contextos          culturales diferentes, combinación de psicoterapia-farmacoterapia          y evaluación de competencias en psicoterapia breve. Siempre resulta          instructivo poder medir la habilidad real de los psicoterapeutas pero          aquí se termina en una cantidad tal de procedimientos que resulta          casi agobiador el imaginarse quién puede sortear con éxito          las distintas pruebas: habilidades para definir límites, formar          alianza terapéutica y utilizar técnicas de intervención.          Por decirlo así, resulta más complicado que proceder a diseñar          un estudio de psicoterapia (que se sabe que son siempre débiles          precisamente en el momento de la medición de los resultados). Algunas          herramientas resultan empero atrayentes: exámenes escritos, notas          escritas de memoria después de las sesiones, evaluación          de acuerdo a listas diseñadas anteriormente (conductas, actividades,          pasos sucesivos), evaluación del desempeño observado en          grabaciones o en espejo unidireccional, portafolios, simulaciones. El          capítulo reservado a fármacos y psicoterapia es insuficiente          y mezquino, quizás se deba a que existe un texto especial destinado          a ese propósito en la serie "Competencias Básicas en          Psicoterapia".  Como es habitual, cuando se presentan las          viñetas aparecen los reparos de fondo y de forma. Dejemos de lado          si son fidedignas o son producto de la imaginación del autor para          mostrar mejor sus argumentos. Muchas veces uno se pregunta si las intervenciones          son las más adecuadas, si no corresponden a simples indoctrinamientos,          si son muy diferentes entre sí en las diferentes variedades de          psicoterapia, si son comprobadas en su eficacia inmediata mediante algunos          instrumentos adecuados, si están en correspondencia con la teoría,          si obedecen a la persona del terapeuta antes que a la situación          clínica, si pueden ser reproducidas en otros pacientes con distinta          patología, si no son producto del entusiasmo porque casi siempre          son exitosas. ¿Será por todo lo anterior que, según          se presume, cerca del 40% del factor curativo procede del terapeuta y          sólo el 15% de las técnicas específicas? ¿Y          que pasa con el aspecto ético de algunas de las intervenciones          ya que, en más de una oportunidad, son discutibles desde el punto          de vista moral, especialmente si se mide con el principio de autonomía          tan caro a los americanos?  De igual manera que hemos recomendado los          anteriores textos también lo hacemos con el presente. Vale la pena          darse el esfuerzo de leerlo detenidamente toda vez que es fácil          de entender a una primera mirada para luego ser estudiado con mayor detención,          por el principiante tanto como por el avezado, de acuerdo a los casos          que se le van presentando en su práctica cotidiana junto al enfermo.          No hay que olvidar que la psicoterapia va a ser cada día más          breve y todo nuevo estímulo en esa dirección es bienvenido.          Freud no estaría de acuerdo en esto porque él pensaba que          la psicoterapia es un asunto humano muy delicado y requiere de un tiempo          largo para poder acercarse al tiempo inherente al del inconsciente. Sin          embargo, en su práctica hizo lo opuesto en distintas ocasiones.          Recordemos el caso de Elma Pálos que, en su segundo mes, él          ya quiso dar por finalizada su terapia a pesar de que ella se oponía          con vehemencia por motivos de "transferencia". Así como          ella son numerosas las historias que aseguran que la brevedad fue el modo          de trabajar de Freud en Berggasse 19.  GUSTAVO FIGUEROA C.  

El libro pertenece al grupo de cinco textos          básicos proyectados por el Comité de Revisión de          la Residencia en Psiquiatría, y que está destinado a elaborar          y medir las "Competencias Básicas en Psicoterapia" que          deben poseer los candidatos al término de su programa de formación          en psiquiatría clínica en los Estados Unidos. Ya hemos comentado          algunos manuscritos en esta Revista y hemos hecho notar sus méritos          así como algunas de sus insuficiencias menores. Tarea interesante          y sobre todo estimulante porque corresponde exactamente a las inquietudes          actuales de la enseñanza, especialmente para aquellos que están          ejecutando su período de entrenamiento como para los que tenemos          la misión de instruirles en esta "profesión imposible"          de psicoterapeuta, mejor dicho, en sus primeros pasos, siempre tan difíciles          y angustiantes.  Una visión del conjunto nos indica          que está a la altura de lo esperado. A pesar de la importancia          indiscutible de las otras corrientes al interior de la psiquiatría          se aprecia que Estados Unidos tiene una potente tradición en el          campo de la psicoterapia. Por discutibles que puedan parecer algunos puntos          o recomendaciones se aprecia la pericia y el manejo acabado de conceptos          y técnicas sustentadas en una experiencia personal que incluye          la investigación como uno de sus pilares potentes, lo que le da          un sello de realidad o efectividad a sus conclusiones. Además está          penetrado por el actual espíritu de modestia en sus confecciones          y conclusiones conceptuales, esto es, que cada escuela se acepta como          vigente dentro de ciertos límites precisos y no pretende ni dogmatizar          ni avasallar a las demás teorías en disputa. Con una frase          cliché, se acabaron los tiempos de las grandes metateorías          en psicoterapia, al menos en estos instantes en que predomina cierto escepticismo          sobre la efectividad de los medios psicológicos para mejorar a          fondo los trastornos emocionales. Vivimos, se dice, en una sociedad sin          interioridad a pesar de los repetidos lugares comunes procedentes de un          psicoanálisis mal elaborado con el correr de los años o          ya vulgarizado por la repetición mecánica y sin sustancia.  El libro se divide en tres partes: seis          psicoterapias breves básicas, tópicos especiales y resumen          y conclusiones. Las psicoterapias escogidas son: cognitiva, conductual          breve, breve focalizada-en-la-solución, interpersonal, dinámica          de tiempo limitado y breve de pareja. El criterio de selección          parece estar en el apoyo empírico que poseen, aunque en algunas          variedades no está muy claro su soporte. En cualquier caso, en          pocas páginas se analiza la psicoterapia acudiendo a viñetas          clínicas breves que estarían sacadas de sesiones reales          con pacientes reales, no personas que son reclutadas por medio de avisos          en los periódicos y pagadas para que se sometan a una intervención          psicológica. Llama la atención que la moda de los años          70 en torno a psicoterapias breves especialmente dinámicas parece          haber pasado del todo y no haber dejado rastro comprobable. Esto es, las          psicoterapias aquí tratadas tienen poco que ver con aquellas figuras          famosas (Malan, Sifneos, Davanloo, Mann). ¿Se debe a que aquellas          no pudieron pasar el cedazo de la investigación empírica?          ¿Se trata de que las actuales poseen una mayor aplicabilidad y resultados          comprobables? ¿Se ha subido de nivel y nos encontramos en un camino          definitivamente más científico? ¿Sus teorías          tienen un mayor alcance heurístico? ¿O, como anotaba el pájaro          Dodo, las modernas ganan pero todas reciben premio? Nada de esto se plantea          ni siquiera se insinúa.  La segunda sección se ocupa del          efecto de los factores comunes, la psicoterapia breve al interior de contextos          culturales diferentes, combinación de psicoterapia-farmacoterapia          y evaluación de competencias en psicoterapia breve. Siempre resulta          instructivo poder medir la habilidad real de los psicoterapeutas pero          aquí se termina en una cantidad tal de procedimientos que resulta          casi agobiador el imaginarse quién puede sortear con éxito          las distintas pruebas: habilidades para definir límites, formar          alianza terapéutica y utilizar técnicas de intervención.          Por decirlo así, resulta más complicado que proceder a diseñar          un estudio de psicoterapia (que se sabe que son siempre débiles          precisamente en el momento de la medición de los resultados). Algunas          herramientas resultan empero atrayentes: exámenes escritos, notas          escritas de memoria después de las sesiones, evaluación          de acuerdo a listas diseñadas anteriormente (conductas, actividades,          pasos sucesivos), evaluación del desempeño observado en          grabaciones o en espejo unidireccional, portafolios, simulaciones. El          capítulo reservado a fármacos y psicoterapia es insuficiente          y mezquino, quizás se deba a que existe un texto especial destinado          a ese propósito en la serie "Competencias Básicas en          Psicoterapia".  Como es habitual, cuando se presentan las          viñetas aparecen los reparos de fondo y de forma. Dejemos de lado          si son fidedignas o son producto de la imaginación del autor para          mostrar mejor sus argumentos. Muchas veces uno se pregunta si las intervenciones          son las más adecuadas, si no corresponden a simples indoctrinamientos,          si son muy diferentes entre sí en las diferentes variedades de          psicoterapia, si son comprobadas en su eficacia inmediata mediante algunos          instrumentos adecuados, si están en correspondencia con la teoría,          si obedecen a la persona del terapeuta antes que a la situación          clínica, si pueden ser reproducidas en otros pacientes con distinta          patología, si no son producto del entusiasmo porque casi siempre          son exitosas. ¿Será por todo lo anterior que, según          se presume, cerca del 40% del factor curativo procede del terapeuta y          sólo el 15% de las técnicas específicas? ¿Y          que pasa con el aspecto ético de algunas de las intervenciones          ya que, en más de una oportunidad, son discutibles desde el punto          de vista moral, especialmente si se mide con el principio de autonomía          tan caro a los americanos?  De igual manera que hemos recomendado los          anteriores textos también lo hacemos con el presente. Vale la pena          darse el esfuerzo de leerlo detenidamente toda vez que es fácil          de entender a una primera mirada para luego ser estudiado con mayor detención,          por el principiante tanto como por el avezado, de acuerdo a los casos          que se le van presentando en su práctica cotidiana junto al enfermo.          No hay que olvidar que la psicoterapia va a ser cada día más          breve y todo nuevo estímulo en esa dirección es bienvenido.          Freud no estaría de acuerdo en esto porque él pensaba que          la psicoterapia es un asunto humano muy delicado y requiere de un tiempo          largo para poder acercarse al tiempo inherente al del inconsciente. Sin          embargo, en su práctica hizo lo opuesto en distintas ocasiones.          Recordemos el caso de Elma Pálos que, en su segundo mes, él          ya quiso dar por finalizada su terapia a pesar de que ella se oponía          con vehemencia por motivos de "transferencia". Así como          ella son numerosas las historias que aseguran que la brevedad fue el modo          de trabajar de Freud en Berggasse 19.  GUSTAVO FIGUEROA C.  

Una visión del conjunto nos indica          que está a la altura de lo esperado. A pesar de la importancia          indiscutible de las otras corrientes al interior de la psiquiatría          se aprecia que Estados Unidos tiene una potente tradición en el          campo de la psicoterapia. Por discutibles que puedan parecer algunos puntos          o recomendaciones se aprecia la pericia y el manejo acabado de conceptos          y técnicas sustentadas en una experiencia personal que incluye          la investigación como uno de sus pilares potentes, lo que le da          un sello de realidad o efectividad a sus conclusiones. Además está          penetrado por el actual espíritu de modestia en sus confecciones          y conclusiones conceptuales, esto es, que cada escuela se acepta como          vigente dentro de ciertos límites precisos y no pretende ni dogmatizar          ni avasallar a las demás teorías en disputa. Con una frase          cliché, se acabaron los tiempos de las grandes metateorías          en psicoterapia, al menos en estos instantes en que predomina cierto escepticismo          sobre la efectividad de los medios psicológicos para mejorar a          fondo los trastornos emocionales. Vivimos, se dice, en una sociedad sin          interioridad a pesar de los repetidos lugares comunes procedentes de un          psicoanálisis mal elaborado con el correr de los años o          ya vulgarizado por la repetición mecánica y sin sustancia.  El libro se divide en tres partes: seis          psicoterapias breves básicas, tópicos especiales y resumen          y conclusiones. Las psicoterapias escogidas son: cognitiva, conductual          breve, breve focalizada-en-la-solución, interpersonal, dinámica          de tiempo limitado y breve de pareja. El criterio de selección          parece estar en el apoyo empírico que poseen, aunque en algunas          variedades no está muy claro su soporte. En cualquier caso, en          pocas páginas se analiza la psicoterapia acudiendo a viñetas          clínicas breves que estarían sacadas de sesiones reales          con pacientes reales, no personas que son reclutadas por medio de avisos          en los periódicos y pagadas para que se sometan a una intervención          psicológica. Llama la atención que la moda de los años          70 en torno a psicoterapias breves especialmente dinámicas parece          haber pasado del todo y no haber dejado rastro comprobable. Esto es, las          psicoterapias aquí tratadas tienen poco que ver con aquellas figuras          famosas (Malan, Sifneos, Davanloo, Mann). ¿Se debe a que aquellas          no pudieron pasar el cedazo de la investigación empírica?          ¿Se trata de que las actuales poseen una mayor aplicabilidad y resultados          comprobables? ¿Se ha subido de nivel y nos encontramos en un camino          definitivamente más científico? ¿Sus teorías          tienen un mayor alcance heurístico? ¿O, como anotaba el pájaro          Dodo, las modernas ganan pero todas reciben premio? Nada de esto se plantea          ni siquiera se insinúa.  La segunda sección se ocupa del          efecto de los factores comunes, la psicoterapia breve al interior de contextos          culturales diferentes, combinación de psicoterapia-farmacoterapia          y evaluación de competencias en psicoterapia breve. Siempre resulta          instructivo poder medir la habilidad real de los psicoterapeutas pero          aquí se termina en una cantidad tal de procedimientos que resulta          casi agobiador el imaginarse quién puede sortear con éxito          las distintas pruebas: habilidades para definir límites, formar          alianza terapéutica y utilizar técnicas de intervención.          Por decirlo así, resulta más complicado que proceder a diseñar          un estudio de psicoterapia (que se sabe que son siempre débiles          precisamente en el momento de la medición de los resultados). Algunas          herramientas resultan empero atrayentes: exámenes escritos, notas          escritas de memoria después de las sesiones, evaluación          de acuerdo a listas diseñadas anteriormente (conductas, actividades,          pasos sucesivos), evaluación del desempeño observado en          grabaciones o en espejo unidireccional, portafolios, simulaciones. El          capítulo reservado a fármacos y psicoterapia es insuficiente          y mezquino, quizás se deba a que existe un texto especial destinado          a ese propósito en la serie "Competencias Básicas en          Psicoterapia".  Como es habitual, cuando se presentan las          viñetas aparecen los reparos de fondo y de forma. Dejemos de lado          si son fidedignas o son producto de la imaginación del autor para          mostrar mejor sus argumentos. Muchas veces uno se pregunta si las intervenciones          son las más adecuadas, si no corresponden a simples indoctrinamientos,          si son muy diferentes entre sí en las diferentes variedades de          psicoterapia, si son comprobadas en su eficacia inmediata mediante algunos          instrumentos adecuados, si están en correspondencia con la teoría,          si obedecen a la persona del terapeuta antes que a la situación          clínica, si pueden ser reproducidas en otros pacientes con distinta          patología, si no son producto del entusiasmo porque casi siempre          son exitosas. ¿Será por todo lo anterior que, según          se presume, cerca del 40% del factor curativo procede del terapeuta y          sólo el 15% de las técnicas específicas? ¿Y          que pasa con el aspecto ético de algunas de las intervenciones          ya que, en más de una oportunidad, son discutibles desde el punto          de vista moral, especialmente si se mide con el principio de autonomía          tan caro a los americanos?  De igual manera que hemos recomendado los          anteriores textos también lo hacemos con el presente. Vale la pena          darse el esfuerzo de leerlo detenidamente toda vez que es fácil          de entender a una primera mirada para luego ser estudiado con mayor detención,          por el principiante tanto como por el avezado, de acuerdo a los casos          que se le van presentando en su práctica cotidiana junto al enfermo.          No hay que olvidar que la psicoterapia va a ser cada día más          breve y todo nuevo estímulo en esa dirección es bienvenido.          Freud no estaría de acuerdo en esto porque él pensaba que          la psicoterapia es un asunto humano muy delicado y requiere de un tiempo          largo para poder acercarse al tiempo inherente al del inconsciente. Sin          embargo, en su práctica hizo lo opuesto en distintas ocasiones.          Recordemos el caso de Elma Pálos que, en su segundo mes, él          ya quiso dar por finalizada su terapia a pesar de que ella se oponía          con vehemencia por motivos de "transferencia". Así como          ella son numerosas las historias que aseguran que la brevedad fue el modo          de trabajar de Freud en Berggasse 19.  GUSTAVO FIGUEROA C.  

El libro se divide en tres partes: seis          psicoterapias breves básicas, tópicos especiales y resumen          y conclusiones. Las psicoterapias escogidas son: cognitiva, conductual          breve, breve focalizada-en-la-solución, interpersonal, dinámica          de tiempo limitado y breve de pareja. El criterio de selección          parece estar en el apoyo empírico que poseen, aunque en algunas          variedades no está muy claro su soporte. En cualquier caso, en          pocas páginas se analiza la psicoterapia acudiendo a viñetas          clínicas breves que estarían sacadas de sesiones reales          con pacientes reales, no personas que son reclutadas por medio de avisos          en los periódicos y pagadas para que se sometan a una intervención          psicológica. Llama la atención que la moda de los años          70 en torno a psicoterapias breves especialmente dinámicas parece          haber pasado del todo y no haber dejado rastro comprobable. Esto es, las          psicoterapias aquí tratadas tienen poco que ver con aquellas figuras          famosas (Malan, Sifneos, Davanloo, Mann). ¿Se debe a que aquellas          no pudieron pasar el cedazo de la investigación empírica?          ¿Se trata de que las actuales poseen una mayor aplicabilidad y resultados          comprobables? ¿Se ha subido de nivel y nos encontramos en un camino          definitivamente más científico? ¿Sus teorías          tienen un mayor alcance heurístico? ¿O, como anotaba el pájaro          Dodo, las modernas ganan pero todas reciben premio? Nada de esto se plantea          ni siquiera se insinúa. 

La segunda sección se ocupa del          efecto de los factores comunes, la psicoterapia breve al interior de contextos          culturales diferentes, combinación de psicoterapia-farmacoterapia          y evaluación de competencias en psicoterapia breve. Siempre resulta          instructivo poder medir la habilidad real de los psicoterapeutas pero          aquí se termina en una cantidad tal de procedimientos que resulta          casi agobiador el imaginarse quién puede sortear con éxito          las distintas pruebas: habilidades para definir límites, formar          alianza terapéutica y utilizar técnicas de intervención.          Por decirlo así, resulta más complicado que proceder a diseñar          un estudio de psicoterapia (que se sabe que son siempre débiles          precisamente en el momento de la medición de los resultados). Algunas          herramientas resultan empero atrayentes: exámenes escritos, notas          escritas de memoria después de las sesiones, evaluación          de acuerdo a listas diseñadas anteriormente (conductas, actividades,          pasos sucesivos), evaluación del desempeño observado en          grabaciones o en espejo unidireccional, portafolios, simulaciones. El          capítulo reservado a fármacos y psicoterapia es insuficiente          y mezquino, quizás se deba a que existe un texto especial destinado          a ese propósito en la serie "Competencias Básicas en          Psicoterapia". 

Como es habitual, cuando se presentan las          viñetas aparecen los reparos de fondo y de forma. Dejemos de lado          si son fidedignas o son producto de la imaginación del autor para          mostrar mejor sus argumentos. Muchas veces uno se pregunta si las intervenciones          son las más adecuadas, si no corresponden a simples indoctrinamientos,          si son muy diferentes entre sí en las diferentes variedades de          psicoterapia, si son comprobadas en su eficacia inmediata mediante algunos          instrumentos adecuados, si están en correspondencia con la teoría,          si obedecen a la persona del terapeuta antes que a la situación          clínica, si pueden ser reproducidas en otros pacientes con distinta          patología, si no son producto del entusiasmo porque casi siempre          son exitosas. ¿Será por todo lo anterior que, según          se presume, cerca del 40% del factor curativo procede del terapeuta y          sólo el 15% de las técnicas específicas? ¿Y          que pasa con el aspecto ético de algunas de las intervenciones          ya que, en más de una oportunidad, son discutibles desde el punto          de vista moral, especialmente si se mide con el principio de autonomía          tan caro a los americanos? 

De igual manera que hemos recomendado los          anteriores textos también lo hacemos con el presente. Vale la pena          darse el esfuerzo de leerlo detenidamente toda vez que es fácil          de entender a una primera mirada para luego ser estudiado con mayor detención,          por el principiante tanto como por el avezado, de acuerdo a los casos          que se le van presentando en su práctica cotidiana junto al enfermo.          No hay que olvidar que la psicoterapia va a ser cada día más          breve y todo nuevo estímulo en esa dirección es bienvenido.          Freud no estaría de acuerdo en esto porque él pensaba que          la psicoterapia es un asunto humano muy delicado y requiere de un tiempo          largo para poder acercarse al tiempo inherente al del inconsciente. Sin          embargo, en su práctica hizo lo opuesto en distintas ocasiones.          Recordemos el caso de Elma Pálos que, en su segundo mes, él          ya quiso dar por finalizada su terapia a pesar de que ella se oponía          con vehemencia por motivos de "transferencia". Así como          ella son numerosas las historias que aseguran que la brevedad fue el modo          de trabajar de Freud en Berggasse 19. 

GUSTAVO FIGUEROA C. 