https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272017000200001
El Congreso LXXII de SONEPSYN: un paso más en el campo de la integración en el mundo de la especialización

EDITORIAL

 

El Congreso LXXII de SONEPSYN: un paso más en el campo de la integración en el mundo de la especialización 

The LXXII Congress: One more step in the field of integration in the world of specialization

 

 

Es justo y necesario entender que hoy se cuestione a las especialidades como una forma de limitar recursos para una causa experta, no siempre apropiada a la salud pública, no obstante, reconocer que en lo individual lo específico es siempre bienvenido. Quizá lo más adecuado sea generar puentes, establecer equilibrios y abrir la mirada al mundo global dominado por estas dos fuerzas.

Por eso el Directorio de SONEPSYN nos ha encomendado la tarea de generar un Congreso que integre especialidades, que establezca puentes y que se haga eco de la preocupación sostenida de la no participación social en el mundo cívico y por qué no decirlo, en el campo científico y social, nuestro campo por excelencia.

Es verdad que el desafío es imposible de dimensionar, pero creemos que este Congreso, atravesado por varias novedades desde un inicio, puede cumplir ese anhelo. Por un lado integrar a las tres especialidades que componen nuestro campo y por otro abrirse al rico conocimiento de otros muchos que como nosotros se han esmerado en cultivar una disciplina en profundidad. En ese sentido el XIII Congreso Hispano latinoamericano de Trastornos Alimentarios que integramos a nuestro evento, junto al Simposio de Filosofía de la Psiquiatría, potencian la clínica y el pensamiento humanista de la medicina.

Pero no basta con esto, SONEPSYN permanece muy activa en su Programa Científico, Cultural, Social e institucional y desde luego que el Congreso de Viña del Mar nos brinda un programa atractivo en todo sentido y que moviliza el esfuerzo colectivo. Se da inicio al evento con los cursos Pre-Congreso y la Conferencia inaugural del Premio Nacional de Medicina Dr. Rodolfo Armas Merino, quien abordará el tema de los "errores médicos".

Durante la ceremonia inaugural tendremos la presencia de la Alcaldesa de Viña del Mar e invitados internacionales de renombre. Habrá un coro universitario y sin duda la oportunidad de homenajear a quienes han entregado parte de su vida a nuestras especialidades. Será un momento de reflexión y de alegría, de encuentro y de compañerismo.

El programa científico en desarrollo y los pósters (viernes y sábado) en forma continua, estarán hablando del nivel del Congreso, pero estaremos a su vez renovando los directivos que continúan la labor de SONEPSYN en años siguientes; un proceso eleccionario que realizamos vía electrónica o mediante urna año tras año. Esta vez corresponde al Presidente y la Mesa Directiva. Por otro lado, el lanzamiento de textos, en este caso una novedad sin precedentes es la 10° Edición del Fredman y Kaplan, que será presentada por uno de sus editores. Del mismo modo, SONEPSYN, está lanzando sus clásicos textos de la serie azul y roja.

la noche del viernes, posiblemente, estará muy recargada con actividades sociales, recorridos poéticos y música. Será un instante mágico donde se integran los invitados internacionales, nacionales, como todos los participantes. Es posible que Viña del Mar nos muestre sus mejores atractivos culinarios esa noche.

El día final del Congreso es también un día muy activo en el Programa Científico y lleno de actividades. Se realizan talleres y hay recuento de votos como Asamblea General de Socios. las despedidas son tristes y es posible que ésta lo sea el doble, debido a la magnitud del evento. Es el momento de la cena final.

La Revista SONEPSYN será otra de nuestras invitadas de honor y esperamos con mucho gusto que podamos continuar promoviendo un texto de habla hispana que, por más de 70 años, ha estado al servicio de todos y que como la mayoría de las editoriales sufre un cambio de paradigma que requiere reacomodos y cambios, que esperamos consolidar.

 

Dr. Juan Maass  	Presidente de Congreso

 