https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000400003
El BEST-Index: Un instrumento para la valoración de la peligrosidad y las habilidades prácticas en pacientes psiquiátricos

REV CHIL          NEURO-PSIQUIAT 2007; 45 (4): 278-287

ARTÍCULO          ORIGINAL

El          BEST-Index: Un instrumento para la valoración de la peligrosidad y las          habilidades prácticas en pacientes psiquiátricos

BEST-Index:          An instrument for evaluating the dangerousness and practic ability in          psychiatry patients

 

Thomas          Ross1, Friedemann Pfaefflin1 y María Isabel Fontao1

1          Sección de Psicoterapia Forense, Hospital Universitario de Ulm, República          Federal de Alemania.

Dirección          para Correspondencia: 

Resumen

El objeto          de este estudio fue ampliar la base empírica de un instrumento para la          valoración de la peligrosidad y las habilidades sociales (Behavioural          Status índex [BEST-Index]) y explorar su utilidad en la práctica psiquiátrica.          La muestra se compuso de N = 86 pacientes internados en unidades psiquiátricas          forenses. Los pacientes fueron evaluados en tres oportunidades en intervalos          de nueve meses con el BEST-Index, la Escala de Calificación de la Psicopatía          Revisada (Psychopathy Check List Revised [PCL-R]) y la escala HCR-20 (Historical-Clinical-Risk          Management-20). Resultados: El BEST-Index posee una confiabilidad interjueces          adecuada; las escalas del BEST-Index exhiben correlaciones significativas          con los instrumentos estadísticos PCL-R y HCR-20. Además, el BEST-Index          permite valorar cambios conductuales relevantes en el curso del tratamiento.

Palabras          clave: Psicoterapia y psiquiatría forense. Peligrosidad. Habilidades          sociales. Evaluación del tratamiento.

The aim          of this study was to introduce a unified approach to assessment of social          risk and related social behaviours in offender groups using the Behavioural          Status Index (BEST-Index); and to explore its clinical utility for the          forensic psychiatric field. Using an initial sample ofN=86 forensic psychiatric          patients, the BEST-Index, the Psychopathy Checklist Revised [PCL-R] and          the scale HCR-20 (Historical-Clinical-Risk Management-20) were applied          three times in intervals of nine months. Results: The BEST-Index has satisfactory          inter rater reliability; the data suggest good convergent validity of          the BEST-Index scales and the actuarial instruments (HCR-20, PCL-R); the          BEST-Index also allows for monitoring behavioural change over the treatment          period.

Key          words: Forensic psychotherapy and psychiatry. Violence risk assessment.          Social skills.Treatment          evaluation.



Introducción

En el ámbito          de la psiquiatría y psicología forense existen instrumentos que forman          parte de la batería estándar de todo peritaje judicial. Entre los más          difundidos figuran la Escala de Calificación de la Psicopatía Revisada          (Psychopathy Check List Revised [PCL-R]; Hare, 2003), el HCR-20 (Webster          et al, 1997) y el Static-99 (Hanson          & Thornton, 2000). La utilización de estos métodos por parte de expertos          entrenados facilita la identificación de individuos con alto riesgo de          exhibir comportamientos violentos y/o con riesgo de reincidencia. Por          este motivo constituyen un recurso inestimable en el proceso de toma de          decisiones en el ámbito judicial.

En la práctica          clínica, en cambio, estos instrumentos se limitan a facilitar la identificación          de pacientes          con acentuados rasgos psicopáticos cuyo pronóstico terapéutico es reservado.          Sin embargo, no orientan al equipo tratante respecto de cómo proceder          con el gran número de personas con menor potencial violento y accesibles          al tratamiento psicoterapéutico. Esto se debe a que la mayoría de los          tests y escalas empleados para la valoración del riesgo de aparición de          comportamientos violentos fueron concebidos para facilitar la identificación          de grupos extremos dentro de la población penitenciaria o psiquiátrico-forense.          Dado que su objetivo central es la identificación de conductas y reacciones          patológicas, estos instrumentos descartan de plano la posibilidad          de la existencia de cierto grado de normalidad en la conducta de          un paciente psiquiátrico-forense. Si bien la identificación y valoración          de los recursos del paciente es un punto central en el ámbito psiquiátrico-forense,          actualmente no existen métodos que se concentren en este aspecto de la          evaluación.

Teniendo          en cuenta lo anterior, el objetivo del proyecto que se describe en este          trabajo fue ampliar la base empírica del Behavioural Status Index (BEST-Index;          Reed & Woods, 2000; Reed et al, 2002), un instrumento creado con el          objeto de medir déficits y recursos en pacientes psiquiátricos mediante          la observación de una multiplicidad de aspectos bien delimitados de la          conducta, y explorar su utilidad para medir cambios clínicos relevantes          en la práctica clínica forense.

Método

Muestra

La muestra          se compuso de 86 sujetos de sexo masculino internados en clínicas psiquiátricas          forenses*. En la muestra sólo se incluyeron pacientes          que 1) habían cometido delitos violentos contra las personas, delitos          sexuales o delitos contra la propiedad privada y que 2) padecían un trastorno          psiquiátrico (con excepción de retardo mental          grave y psicosis agudas). Al momento del primer levantamiento de datos,          el tiempo de permanencia en la institución de todos los pacientes incluidos          en la muestra era superior a seis meses.

La edad media          de los pacientes era 37,3 años (n = 77, d.t. = 8,9, rango 20-65).          Ochenta por ciento de los pacientes (n = 64 sobre un total de n = 80)          habían sido condenados por delitos violentos contra las personas; casi          la mitad de los pacientes (46,9%) había cometido delitos sexuales (n =          30 sobre un total de n = 64). El resto de los pacientes (20%) había sido          condenado por delitos contra la propiedad (n = 16 sobre un total de n          = 80). Respecto del diagnóstico según el DSM-IV (n = 81; American Psychiatric          Association, 1994), n = 19 (23,5%) pacientes padecían esquizofrenia u          otros trastornos psicóticos, n = 13 (16,1%) pacientes recibieron un diagnóstico          de abuso de substancias, n = 40 pacientes (49,4%) padecían un trastorno          de personalidad, n = 8 (9,9%) pacientes recibieron un diagnóstico de parafilia          y n = 1 (1,2%) paciente padecía un trastorno del aprendizaje.

Los pacientes          fueron evaluados en tres oportunidades (TI, T2, T3) en intervalos de nueve          meses. En el curso de los 18 meses de seguimiento, la muestra se modificó          debido a la terminación o interrupción del tratamiento, enfermedad o circunstancias          ocasionales que impidieron la evaluación de algunos pacientes. En T2 la          muestra se compuso de n = 79 pacientes y en T3 de n = 62 pacientes.

Instrumentos

El "Behavioural          Status Index" (BEST-Index; Reed & Woods, 2000; Reed et al,          2002) fue creado con el objetivo de reflejar cambios en actitudes y conductas          como efecto de intervenciones terapéuticas. El instrumento constituye          una guía para la observación y el registro de habilidades prácticas en          la vida cotidiana ("daily living skills"), de la sintomatología          clínica relevante y de conductas          relacionadas con la peligrosidad por parte de un observador entrenado.          Tomando como punto de partida la definición de la conducta considerada          normal (por ejemplo en la relación con la familia o el manejo del tiempo          libre) se trata de estimar en qué medida el paciente se ha alejado de          la norma para determinadas formas de conducta social, aptitudes cognitivo-emocio-nales          y habilidades prácticas (Woods & Reed, 1999a, b; Woods, Reed, &          Collins, 2001a, b, c). Tanto los déficits como los recursos de los pacientes          son considerados en igual medida al momento de evaluar la conducta actual.          Las seis escalas del BEST-Index (Peligrosidad, Insight, Comunicación y          Habilidades Sociales, Trabajo y Tiempo Libre, Cuidado de Sí y la Familia,          Empatia) evalúan 150 componentes de la conducta relevantes en el contexto          clínico-forense. En los estudios iniciales en el marco de la construcción          del instrumento llevados a cabo sobre una muestra de 503 pacientes psiquiátrico-forenses          se analizó la consistencia interna de las escalas Peligrosidad, Insight          y Comunicación y Habilidades Sociales.          Las tres escalas exhibieron índices elevados: a = ,90 (Peligrosidad),          a = ,97 (Insight) y a = ,95 (Comunicación y Habilidades Sociales). Asimismo,          para estas escalas se realizó un análisis de la confiabilidad interjueces.          Siguiendo el criterio de tolerancia de un punto (si la diferencia entre          las puntuaciones de los jueces para un ítem es menor o igual a 1 se considera          que las puntuaciones son concordantes; Reed et al, 2002) se obtuvieron          índices adecuados: escala Peligrosidad: 86%, escala Insight: 82%; escala          Comunicación y Habilidades Sociales: 78% (Woods & Reed 1999b; Woods,          2000).

En la Figura          1 se presenta un ejemplo de la grilla empleada para evaluar los ítems          del BEST-Index.    

En el presente          estudio se exploraron las similitudes y diferencias del BEST-Index con          dos instrumentos ampliamente difundidos en el ámbito de la psiquiatría          y psicología forense. Estos instrumentos se describen a continuación en          forma sucinta. La Escala          de Psicopatía Revisada (Psychopathy Definición:          El paciente puede llevar buena parte de la conversación sin colocarse          en el centro de la misma. Introduce temas personales sólo si se le pregunta          por ellos o si éstos guardan una relación directa con la discusión (Informaciones          para la valoración de estos ítems pueden obtenerse mediante una entrevista          psiquiátrica o de parte del paciente mismo o de terceros - parientes,          enfermeros u otros miembros del personal de la unidad). Referencia          para una conversación de media hora: Casi todo el tiempo:como mínimo 2          5 minutos. La mayor          parte del tiempo: más de 15 minutos. Ocasionalmente:como mínimo cinco          minutos. Checklist-Revised          [PCL-R]; Hare, 2003) permite la evaluación de aspectos de la conducta          que definen la psicopatía. El constructo "psicopatía" se refiere          a aspectos salientes o deficitarios en el área afectiva o interpersonal          (por ejemplo encanto superficial, egocentrismo y grandiosidad, engaño,          manipulación, afectividad superficial) y subsume además aspectos vinculados          con la conducta antisocial (por ejemplo necesidad de estimulación y sentimiento          de aburrimiento permanente, estilo de vida parasitario, impulsividad,          renuencia a aceptar responsabilidades). La evaluación es llevada a cabo          por un experto. Este recoge información por medio de una entrevista estructurada          y un estudio sistemático del historial criminal. Los ítems se valoran          en una escala de tres puntos (0, 1 ó 2). El punto de corte para la adjudicación          de la categoría Psicopatía es de 30 (el puntaje máximo es de 40 puntos);          los puntajes altos correlacionan con una elevada probabilidad de reincidencia.          El PCL-R es el instrumento más difundido y mejor investigado para la evaluación          de rasgos de personalidad típicos y estilos con-ductuales en delincuentes          reincidentes. La escala se utiliza tanto con fines de investigación como          en el marco de peritajes judiciales en institutos carcelarios y clínicas          psiquiátricas forenses. El HCR-20          (Historical-Clinical-Risk Manage-ment-20; Webster et al, 1997) es          un instrumento creado para la evaluación de la peligrosidad, es decir          el riesgo de aparición de conductas violentas, en delincuentes y pacientes          psiquiátricos forenses. Al igual que el PCL-R, el HCR-20 ha probado su          utilidad en diversos contextos y para distintas poblaciones. La evaluación          es realizada por un experto. El instrumento se compone de veinte ítems          que evalúan factores de riesgo situados en el pasado (ítems históricos,          por ejemplo conductas violentas en la niñez o adolescencia, edad del primer          delito violento), en el presente (ítems clínicos, por ejemplo carencia          de "insight", actitudes          negativas) y en el futuro (ítems de gestión de riesgo, por ejemplo carencia          de planes realistas, falta de apoyo social). Los cinco ítems clínicos          se refieren a aspectos dinámicos vinculados con la peligrosidad. Los ítems          del factor gestión de riesgo se refieren a desarrollos futuros esperables          en relación con la situación vital prevista del sujeto. La información          requerida se obtiene de diversas fuentes (historial clínico y/o criminal,          entrevista con la persona evaluada, informantes claves, etc); los ítems          se valoran en una escala de tres puntos (0, 1 ó 2). La validez y la confiabilidad          del HCR-20 han sido demostradas en una serie de estudios (por ejemplo          Macpherson & Kevan, 2004; Dernevik, Grann & Johannson, 2002; Douglas          & Webster, 1999; Douglas et al, 1999). Este instrumento se utiliza          en forma estándar para realizar pronósticos de peligrosidad en institutos          carcelarios y en clínicas psiquiátricas forenses. Procedimiento Antes de          comenzar la recogida de datos se llevó a cabo en cada una de las once          clínicas participantes un entrenamiento de dos días de duración dedicado          a la teoría y uso del BEST-Index**, el PCL-R y el          HCR-20. La recogida de datos en cada uno de los puntos de medición, que          duró en promedio seis semanas, se llevó a cabo en todas las clínicas en          forma simultánea. La valoración de los pacientes fue realizada exclusivamente          por personal entrenado en el uso de los instrumentos; la evaluación con          el PCL-R y el HCR-20 fue realizada por profesionales psicólogos o médicos,          en la del BEST-Index participaron también integrantes del personal de          enfermería. Análisis          de los datos Para el análisis          estadístico de los datos se empleó el programa estadístico SPSS 11.0.1.          El análisis de confiabilidad interjueces y la exploración de las correlaciones          entre el BEST-Index y el PCL-R          y el HCR-20 se realizaron sobre la base de los datos obtenidos en el primer          punto de medición (TI). La estimación de confiabilidad interjueces se          realizó sobre la base del porcentaje de puntuaciones concordantes entre          dos jueces independientes. Para el análisis          de las correlaciones entre las escalas del BEST-Index y de éstas con el          PCL-R y el HCR-20 se calculó el coeficiente producto momento de Pearson          sobre la base de las puntuaciones medias para cada una de las seis escalas          del BEST-Index, el puntaje total para el PCL-R y el puntaje total y de          las escalas del HCR-20. Además se          analizaron los cambios entre los tres puntos de medición (TI, T2, T3)          para el BEST-Index y los instrumentos estadísticos. Los cambios de los          puntajes del BEST-Index entre los tres puntos de medición se analizaron          tanto a nivel de las escalas, que operacionalizan áreas de la conducta          con cierto nivel de abstracción, como a nivel de los ítems. Estos últimos          se refieren a conductas observables y poseen por lo tanto relevancia clínica          inmediata. Para el contraste de los tres puntos de medición a nivel de          las escalas del BEST-Index y para los puntajes totales del PCL-R y del          HCR-20 se realizaron análisis de varianza para medidas repetidas (variable          independiente: punto de medición; variable dependiente: medias de la escala          para los tres puntos de medición); para el análisis a nivel de los ítems          se utilizó el análisis de varianza no paramétrico de Friedman. En todos          los casos se consideraron significativas las diferencias con un valor          de p < ,05. Resultados BEST-Index:          Análisis de confiabilidad interjueces Para determinar          la confiabilidad interjueces de las escalas del BEST-Index para la muestra          del presente estudio, dos jueces entrenados evaluaron en forma independiente          a un subgrupo de 16 pacientes (18,6% de la muestra total). En un primer          paso de utilizó un método estándar para estimar el grado de acuerdo interjueces,          el coeficiente de correlación intraclases 21 (ICC21). Todas          las escalas exhibieron correlaciones significativas: r = ,49, F = 2,91,          df = 319, p < ,001 (Peligrosidad), r = ,48; F = 2,82, df = 319, p <          ,001 (Insight), r = ,41, F = 2,37, df = 478, p < ,001 (Comunicación          y Habilidades Sociales); r = .48, F = 2,85, df = 299, p < ,001 (Trabajo          y Tiempo Libre); r = ,41, F = 2,39, df = 447, p < ,001 (Cuidado de          Sí y de la Familia); r = ,54, F = 3,33, df = 479, p < ,001 (Empatia).          En un segundo paso se calcularon los porcentajes de puntuaciones concordantes          entre ambos jueces. Siguiendo el criterio de tolerancia de un punto de          diferencia recomendado por los autores del instrumento (ver Apartado Instrumentos),          los porcentajes oscilaron entre 82% (Trabajo y Tiempo Libre) y 88,8% (Empatia).          Los porcentajes de concordancia exacta oscilaron entre 60% (Peligrosidad)          y 40% (Trabajo y Tiempo Libre). BEST-Index:          Relaciones con el PCL-R y el HCR-20 En un primer          paso se calcularon las correlaciones entre las escalas del BEST-Index.          Las correlaciones entre las escalas Insight, Comunicación y Habilidades          Sociales, Trabajo y Tiempo Libre y Cuidado de Sí y la Familia oscilan          entre r = +,26 (Empatia/Cuidado de Sí y la Familia, p < ,05; Insight/Cuidado          de Sí y la Familia, p < ,05) y r = +,71 (Insight/Comunicación y Habilidades          Sociales, p < ,001). Las correlaciones de la escala Peligrosidad con          las restantes escalas son negativas y oscilan entre r = -,30 (Peligrosidad/Cuidado          de Sí y la Familia, p < ,05) y r = -,44 (Peligrosidad/Trabajo y Tiempo          Libre, p < ,001). La correlación entre Peligrosidad e Insight fue la          única estadísticamente no significativa (r = ,16, ns). En un segundo          paso se calcularon las correlaciones entre las escalas del BEST-Index          y el PCL-R y el HCR-20 (Tabla 1).     

BEST-Index.          Cambio en los parámetros clínicos entre TI, T2 y T3 En un primer          paso se analizaron las diferencias entre los tres puntos de medición (TI,          T2, T3) a nivel de las escalas (N = 6). La mayoría de las escalas no exhibe          diferencias significativas entre Referencia:          PEL = Peligrosidad; INS = Insight; COM = Comunicación y Habilidades Sociales;          TRAB = Trabajo y Tiempo Libre; CUID = Cuidado de Sí y la Familia; EMP          = Empatia; HCR-20 tot = HCR-20; puntaje total; HCR-20 [H] = HCR-20; ítems          Históricos; HCR-20 [C] = HCR-20; ítems Clínicos; HCR-20 [R] = HCR-20;          ítems de Gestión de Riesgo TI,          T2 y T3 (Peligrosidad: Wilkss Lambda = 0,93, F = 2,17, ns;          Comunicación y Habilidades Sociales: Wilksv Lambda = 0,97,          F = 0,80, ns; Trabajo y Tiempo Libre: Wilks" Lambda = 0,89, F = 3,00,          ns; Cuidado de Sí y la Familia: Wilks" Lambda = 0,90, F = 2,45, ns;          Empatia: Wills Lambda = 0,95, F = 1,54, ns). Para la escala Insight (n          = 54), en cambio, se observaron diferencias estadísticamente significativas;          las puntuaciones de esta escala aumentaron en forma constante (Wilks"          Lambda = 0,85; F = 4,50; p < ,05). Este resultado justifica el análisis          a nivel de los ítems (N = 150) con el objeto de explorar la estructura          de las diferencias halladas. Los ítems para los cuales se observaron diferencias          estadísticamente significativas entre TI, T2 y T3 se exponen en la Tabla          2.      

Entre TI,          T2 y T3 se observan diferencias estadísticamente significativas en ítems          pertenecientes a las seis escalas. La mayor cantidad de ítems con modificaciones          importantes se observan en las escalas "Insight" (6 ítems) y Empatia          (4 ítems). La mayoría de los 150 ítems, sin embargo, no exhibió modificaciones          en el período de observación de 18 meses. Discusión Estudio          de confiabilidad interjueces Los coeficientes          de correlación intraclases (ICC-21), que informan sobre el grado de acuerdo          entre los dos jueces, son satisfactorios para todas las escalas. Si bien          los porcentajes de concordancia exacta no superan el 60%, los porcentajes          de acuerdo obtenidos siguiendo el criterio de un punto de tolerancia recomendado          por los autores del instrumento (Reed & Woods, 2000; Woods, 2000)          son buenos (coeficientes de acuerdo superiores al 82% para todas las escalas)          y se asemejan a los hallados en estudios anteriores (Woods, 2000). Estos          resultados indican que el BEST-Index posee una confiabilidad interjueces          adecuada. Si bien el uso de una escala Likert de tres puntos podría contribuir          a elevar el grado de acuerdo interjueces, la escala de cinco puntos permite          reflejar en forma más exacta el juicio clínico en un punto determinado          y su modificación a través del tiempo, que constituye uno de los objetivos          del BEST-Index. Estructura          interna del BEST-Index y correlaciones con instrumentos estadísticos Las escalas          del BEST-Index que miden habilidades interpersonales (Comunicación y Habilidades          Sociales, Trabajo y Tiempo Libre, Cuidado de Sí y la Familia, Empatia)          exhiben correlaciones positivas entre ellas y con la escala "Insight",          y correlaciones negativas con la escala Peligrosidad. Estos resultados          sugieren que el BEST-Index posee una estructura coherente y que es un          instrumento apropiado para cubrir el espectro de aspectos          clínicos relevantes en el contexto psiquiá-trico-forense. Varias de          las escalas que miden habilidades interpersonales y la escala Insight          exhiben una correlación positiva con la escala HCR-20 [C], que mide parámetros          clínicos (por ejemplo, impulsividad, sintomatología actual) y con la escala          HCR-20 [R], que mide parámetros de gestión del riesgo de reincidencia          (por ejemplo baja adherencia al tratamiento, contactos sociales desestabilizadores).          Por otra parte, no se observan correlaciones significativas entre dichas          escalas y el PCL-R o la escala HCR-20 [H], que mide parámetros históricos          (por ejemplo fracaso en la adaptación en la niñez o adolescencia, inestabilidad          en las relaciones interpersonales). Estos resultados indican que las escalas          del BEST-Index, con excepción de la escala Peligrosidad, son apropiadas          para la medición de las variables dinámicas, sensibles al cambio y a las          intervenciones terapéuticas. Este resultado, sin embargo, no justifica          la conclusión de que las personas con marcadas aptitudes sociales son          menos peligrosas que aquellas con déficits interpersonales. Para sostener          esta interpretación serían necesarias correlaciones negativas elevadas          entre las escalas del BEST-Index (con excepción de la escala Peligrosidad)          con el PCL-R y con los factores históricos del HCR-20. La escala          Peligrosidad, a diferencia del resto de las escalas, correlaciona positivamente          con el PCL-R y con las escalas HCR-20 [H], HCR-20 [C] y HCR-20 [R], lo          cual sugiere una adecuada validez convergente entre esta escala y los          instrumentos estadísticos. La escala Peligrosidad mide tanto aspectos          dinámicos del constructo "peligrosidad", como indican las correlaciones          con las escalas HCR-20 [C] y HCR-20 [R], como también factores de riesgo          estáticos, pertenecientes al pasado del sujeto y por lo tanto inmodificables,          como sugieren las correlaciones con la escala HCR-20 [H] y el PCL-R. En          estudios futuros sería recomendable una exploración exhaustiva de la validez          convergente del BEST-Index con instrumentos validados en el área forense. La ausencia          de una correlación significativa entre          las escalas "Insight" y Peligrosidad indica que estas escalas          miden aspectos independientes de la conducta. Este es un resultado inesperado          porque la mayoría de las orientaciones psicotera-péuticas sostienen que          existe una relación negativa entre ambos factores y por lo tanto aspiran          a fomentar la capacidad de "insight" del paciente con el objetivo          de reducir su peligrosidad. Una posible interpretación de la ausencia          de correlación entre Peligrosidad e "Insight" es que, contrariamente          a la opinión mayoritaria entre los clínicos forenses, la capacidad de          comprender el mundo interno, inclusive del aspecto criminoso de determinadas          conductas, no es una condición necesaria y/o suficiente para la disminución          de la peligrosidad percibida por el entorno. Para la escala          Cuidado de sí y la Familia, finalmente, no se observaron correlaciones          estadísticamente significativas con el PCL-R ni el HCR-20. Una interpretación          posible de este resultado es que los aspectos conductuales valorados en          esta escala carecen de utilidad para estimar el grado de peligrosidad          de un individuo. Una explicación alternativa es que el contexto extremadamente          reglamentado de las unidades psiquiátrico-forenses, en las cuales por          ejemplo los pacientes no necesitan comprar sus propios alimentos o artículos          de higiene personal y las visitas de familiares tienen lugar bajo estrictas          condiciones de seguridad, dificultan la medición de numerosos ítems de          esta escala. Medición          del cambio clínico El análisis          del comportamiento del BEST-Index en los tres puntos de medición se llevó          a cabo a nivel de las escalas y de los ítems. Las escalas del BEST-Index          poseen una consistencia interna aceptable (Woods & Reed, 1999b; Woods,          2000), lo que sugiere que los ítems miden aspectos interre-lacionados          de un mismo constructo de cierto nivel de abstracción ("Insight",          Peligrosidad, etc). Sin embargo, en el contexto clínico, el carácter descriptivo          de los ítems permite al equipo tratante identificar conductas concretas          que se han modificado en forma positiva o negativa o aquellas que han          permanecido inmodificadas. Esto agudiza          la observación clínica, orienta en la elección de intervenciones terapéuticas          y permite evaluar sus efectos en forma confiable. En este sentido, la          modificación de los ítems entre los distintos puntos de medición posee          para el equipo tratante igual o mayor relevancia que el cambio a nivel          de las escalas. Los resultados          de la evolución de los ítems entre los tres puntos de medición sugieren          que el BEST-Index es un instrumento sensible al cambio clínico que puede          ser utilizado para la investigación de procesos y resultados terapéuticos.          El hecho de que la mayoría de los ítems no exhiba modificaciones entre          TI y T3 refleja posiblemente la evolución clínica típica de la población          en estudio. La duración promedio de la permanencia de pacientes extremadamente          perturbados en la unidad psiquiátrico-forense en Alemania es de seis años;          los cambios clínicos se manifiestan más lentamente que en otros grupos          de pacientes. Comparado con la duración promedio de la permanencia en          la clínica, el período de observación de 18 meses fue relativamente breve          y por lo tanto posiblemente insuficiente para reflejar cambios en áreas          que se modifican en etapas posteriores del tratamiento. Básicamente, sin          embargo, la utilización de este instrumento permite construir un cuadro          preciso de la situación actual de cada paciente e identificar las áreas          que deben ser reforzadas o aquellas en las cuales una determinada intervención          clínica tuvo o no el efecto esperado. Limitaciones          del presente estudio y conclusiones El estudio          presenta algunas limitaciones metodológicas. La principal radica en las          características de la muestra; la heterogeneidad de los diagnósticos y          de los delitos que motivaron la internación en la unidad psiquiátrico-forense          dificulta en cierta medida la interpretación de los resultados. Los resultados          preliminares de las mediciones intermedias sugieren que los pacientes          con trastornos esquizofrénicos presentan un perfil de cambio en el índice          de peligrosidad diferente de los pacientes con trastornos de personalidad.          Así, la          inclusión de pacientes con diagnósticos heterogéneos en la muestra sobre          cuya base se calculan perfiles de cambio promedios puede llevar a una          "neutralización" de los resultados y a la ausencia de diferencias          entre los puntos de medición. Otra limitación radica en la cantidad de          contrastes a nivel no paramétrico llevados a cabo entre los diferentes          puntos de medición para todos los ítems del BEST-Index; este procedimiento          conlleva la posibilidad de generar algunas significancias aleatorias debido          a la acumulación del error de tipo I. Los próximos          estudios sobre el BEST-Index deberían básicamente continuar el proceso          de validación del instrumento. En vista de este objetivo y de incrementar          la relevancia práctica del instrumento sería importante realizar estudios          clínicos longitudinales en los cuales se recojan datos de pacientes en          extensos períodos de observación mediante el BEST-Index y diversos instrumentos          validados para la medición de construc-tos emparentados con las escalas          del BEST-Index. Otro punto central en el proceso de validación del instrumento          sería la aplicación del BEST-Index a grupos de pacientes psiquiátricos          no forenses y a poblaciones forenses no clínicas. Para finalizar          cabe destacar que en la medida en que sus diferentes escalas e ítems permiten          operacionalizar hipótesis clínicas sobre efectos terapéuticos a determinadas          intervenciones y someterlas a prueba en forma sistemática, el uso del          BEST-Index en la investigación clínica puede aportar beneficios concretos          en la práctica de la psicoterapia y psiquiatría forense. Notas *E1          estudio fue aprobado por el Delegado para la protección de datos del estado          de Baden-Wurtemberg (Alemania). En el estudio participaron once clínicas          psiquiátrico-forenses. El personal y los pacientes no recibieron compensación          monetaria por su participación en el estudio. **E1          entrenamiento en el uso del BEST-Index tiene una duración promedio de          dos días completos e incluye los siguientes temas: importancia y el objeto          de la evaluación en general y condiciones para la aplicación del BEST-Index          en particular; diferencias entre la evaluación objetiva (sobre la base          de observación de la conducta) y la autoevaluación; efectos de la evaluación          sobre el diagnóstico de la conducta y el planeamiento de las intervenciones          terapéuticas en el caso individual; trabajo con casos a modo de ejemplo. Referencias 1. American          Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders          (4. ed.). Washington D. C: Author. 1994.        [ Links ]2. Dernevik          M, Grann M, Johansson S. Violent behaviour in forensic psychiatric patients:          Risk assessment and different risk-management levels using the HCR-20.          Psychology, Crime & Law 2002; 8:93-111.        [ Links ]3. Douglas          K S, Webster C D. The HCR-20 violence risk assessment scheme: Concurrent          validity in a sample of incarcerated offenders. Criminal Justice and Behavior          1999; 26: 3-19.        [ Links ]4. Douglas          K S, Ogloff J R P, Nicholls T L, Grant I. Assessing risk for violence          among psychiatric patients: The HCR-20 violence risk assessment scheme          and the Psychopathy Checklist: Screening Version. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1999; 6: 917-30.         [ Links ]5. Hanson          R K, Thornton D. Improving risk assessments for sex offenders : A comparison          of three actuarial scales. Law and Human Behavior 2000;24:119-36.        [ Links ]6. Hare R          D. The Hare Psychopathy Checklist-Revised. Toronto, Ontario: Multi-Health          Systems. 1991.        [ Links ]7. Hare R          D. The Hare Psychopathy Checklist-Revised (2. ed.). Toronto: Multi-Health          Systems. 2003.        [ Links ]8. Macpherson          G J D, Kevan IM. Predictive validity of the HCR-20 Violence Risk Assessment          Scheme within a maximum security special hospital. Issues in Forensic          Psychology 2004; 5: 62-80.        [ Links ]9.          Reed V, Woods          P. The Behavioural Status Index: A life skills assessment for selecting          and monitoring therapy in mental health care. United Kingdom: Psychometric          Press. 2000.        [ Links ]10. Reed          V, Woods P, Collins M, Almvik R, van Erven A, Ross T, Pfafflin F, et          al. Behavioral Status Index (BEST-Index). Deutsche Manualbearbeitung.          Ulm: Ulmer Textbank. 2002.        [ Links ]11. Webster          C D, Douglas K S, Eaves D, Hart S D. HCR-20: Assessing the Risk for Violence          (Version 2). Vancouver: Mental Health, Law, and Policy Institute, Simon          Fraser University. 1997.         [ Links ]12. Woods          P. The Behavioural Status Index (BSI): Descriptive Studies within a forensic          context. Anglia Polytechnic University. PhD Thesis. 2000.        [ Links ]13. Woods          P, Reed V The Behavioural Status Index: therapeutic assessment of risk,          insight, communication and social skills. Journal of Psychiatric and Mental          Health Nursing 1999a; 6: 79-90.        [ Links ]14. Woods          P, Reed V The Behavioural Status Index (BSI): some preliminary reliability          studies. International Journal of Psychiatric Nursing Research 1999b;          5: 554-61.        [ Links ]15. Woods          P, Reed V, Collins M. Measuring risk in a high security forensic setting          through the Behavioural Status Index. The International Journal of Psychiatric          Nursing Research 2001a; 7: 793-805.        [ Links ]16. Woods          P, Reed V, Collins M. Measuring insight in a high-security forensic setting          using the Behavioural Status Index. British Journal of Forensic Practice          2001b; 3: 3-12.        [ Links ]17. Woods          P, Reed V, Collins M. Measuring communication and social skills in a high          security forensic setting using the Behavioural Status Index. The International          Journal of Psychiatric Nursing Research 2001c; 7: 761-77.        [ Links ]Recibido:          18 de abril de 2007 Aceptado: 10 de octubre de 2007. Correspondencia:          Dr. Thomas Ross. Sektion Forensische Psychotherapie. Universitaetsklinikum          Ulm Am Hochstraess 8, D-89081 Ulm. República Federal de Alemania. E-mail:          thomas.ross@uni-ulm.de 

  

En el presente          estudio se exploraron las similitudes y diferencias del BEST-Index con          dos instrumentos ampliamente difundidos en el ámbito de la psiquiatría          y psicología forense. Estos instrumentos se describen a continuación en          forma sucinta.

La Escala          de Psicopatía Revisada (Psychopathy

Definición:          El paciente puede llevar buena parte de la conversación sin colocarse          en el centro de la misma. Introduce temas personales sólo si se le pregunta          por ellos o si éstos guardan una relación directa con la discusión (Informaciones          para la valoración de estos ítems pueden obtenerse mediante una entrevista          psiquiátrica o de parte del paciente mismo o de terceros - parientes,          enfermeros u otros miembros del personal de la unidad).

Referencia          para una conversación de media hora: Casi todo el tiempo:como mínimo 2          5 minutos.

La mayor          parte del tiempo: más de 15 minutos. Ocasionalmente:como mínimo cinco          minutos.

Checklist-Revised          [PCL-R]; Hare, 2003) permite la evaluación de aspectos de la conducta          que definen la psicopatía. El constructo "psicopatía" se refiere          a aspectos salientes o deficitarios en el área afectiva o interpersonal          (por ejemplo encanto superficial, egocentrismo y grandiosidad, engaño,          manipulación, afectividad superficial) y subsume además aspectos vinculados          con la conducta antisocial (por ejemplo necesidad de estimulación y sentimiento          de aburrimiento permanente, estilo de vida parasitario, impulsividad,          renuencia a aceptar responsabilidades). La evaluación es llevada a cabo          por un experto. Este recoge información por medio de una entrevista estructurada          y un estudio sistemático del historial criminal. Los ítems se valoran          en una escala de tres puntos (0, 1 ó 2). El punto de corte para la adjudicación          de la categoría Psicopatía es de 30 (el puntaje máximo es de 40 puntos);          los puntajes altos correlacionan con una elevada probabilidad de reincidencia.          El PCL-R es el instrumento más difundido y mejor investigado para la evaluación          de rasgos de personalidad típicos y estilos con-ductuales en delincuentes          reincidentes. La escala se utiliza tanto con fines de investigación como          en el marco de peritajes judiciales en institutos carcelarios y clínicas          psiquiátricas forenses.

El HCR-20          (Historical-Clinical-Risk Manage-ment-20; Webster et al, 1997) es          un instrumento creado para la evaluación de la peligrosidad, es decir          el riesgo de aparición de conductas violentas, en delincuentes y pacientes          psiquiátricos forenses. Al igual que el PCL-R, el HCR-20 ha probado su          utilidad en diversos contextos y para distintas poblaciones. La evaluación          es realizada por un experto. El instrumento se compone de veinte ítems          que evalúan factores de riesgo situados en el pasado (ítems históricos,          por ejemplo conductas violentas en la niñez o adolescencia, edad del primer          delito violento), en el presente (ítems clínicos, por ejemplo carencia          de "insight", actitudes          negativas) y en el futuro (ítems de gestión de riesgo, por ejemplo carencia          de planes realistas, falta de apoyo social). Los cinco ítems clínicos          se refieren a aspectos dinámicos vinculados con la peligrosidad. Los ítems          del factor gestión de riesgo se refieren a desarrollos futuros esperables          en relación con la situación vital prevista del sujeto. La información          requerida se obtiene de diversas fuentes (historial clínico y/o criminal,          entrevista con la persona evaluada, informantes claves, etc); los ítems          se valoran en una escala de tres puntos (0, 1 ó 2). La validez y la confiabilidad          del HCR-20 han sido demostradas en una serie de estudios (por ejemplo          Macpherson & Kevan, 2004; Dernevik, Grann & Johannson, 2002; Douglas          & Webster, 1999; Douglas et al, 1999). Este instrumento se utiliza          en forma estándar para realizar pronósticos de peligrosidad en institutos          carcelarios y en clínicas psiquiátricas forenses.

Procedimiento

Antes de          comenzar la recogida de datos se llevó a cabo en cada una de las once          clínicas participantes un entrenamiento de dos días de duración dedicado          a la teoría y uso del BEST-Index**, el PCL-R y el          HCR-20. La recogida de datos en cada uno de los puntos de medición, que          duró en promedio seis semanas, se llevó a cabo en todas las clínicas en          forma simultánea. La valoración de los pacientes fue realizada exclusivamente          por personal entrenado en el uso de los instrumentos; la evaluación con          el PCL-R y el HCR-20 fue realizada por profesionales psicólogos o médicos,          en la del BEST-Index participaron también integrantes del personal de          enfermería.

Análisis          de los datos

Para el análisis          estadístico de los datos se empleó el programa estadístico SPSS 11.0.1.          El análisis de confiabilidad interjueces y la exploración de las correlaciones          entre el BEST-Index y el PCL-R          y el HCR-20 se realizaron sobre la base de los datos obtenidos en el primer          punto de medición (TI). La estimación de confiabilidad interjueces se          realizó sobre la base del porcentaje de puntuaciones concordantes entre          dos jueces independientes.

Para el análisis          de las correlaciones entre las escalas del BEST-Index y de éstas con el          PCL-R y el HCR-20 se calculó el coeficiente producto momento de Pearson          sobre la base de las puntuaciones medias para cada una de las seis escalas          del BEST-Index, el puntaje total para el PCL-R y el puntaje total y de          las escalas del HCR-20.

Además se          analizaron los cambios entre los tres puntos de medición (TI, T2, T3)          para el BEST-Index y los instrumentos estadísticos. Los cambios de los          puntajes del BEST-Index entre los tres puntos de medición se analizaron          tanto a nivel de las escalas, que operacionalizan áreas de la conducta          con cierto nivel de abstracción, como a nivel de los ítems. Estos últimos          se refieren a conductas observables y poseen por lo tanto relevancia clínica          inmediata. Para el contraste de los tres puntos de medición a nivel de          las escalas del BEST-Index y para los puntajes totales del PCL-R y del          HCR-20 se realizaron análisis de varianza para medidas repetidas (variable          independiente: punto de medición; variable dependiente: medias de la escala          para los tres puntos de medición); para el análisis a nivel de los ítems          se utilizó el análisis de varianza no paramétrico de Friedman.

En todos          los casos se consideraron significativas las diferencias con un valor          de p < ,05.

Resultados

BEST-Index:          Análisis de confiabilidad interjueces

Para determinar          la confiabilidad interjueces de las escalas del BEST-Index para la muestra          del presente estudio, dos jueces entrenados evaluaron en forma independiente          a un subgrupo de 16 pacientes (18,6% de la muestra total). En un primer          paso de utilizó un método estándar para estimar el grado de acuerdo interjueces,          el coeficiente de correlación intraclases 21 (ICC21). Todas          las escalas exhibieron correlaciones significativas: r = ,49, F = 2,91,          df = 319, p < ,001 (Peligrosidad), r = ,48; F = 2,82, df = 319, p <          ,001 (Insight), r = ,41, F = 2,37, df = 478, p < ,001 (Comunicación          y Habilidades Sociales); r = .48, F = 2,85, df = 299, p < ,001 (Trabajo          y Tiempo Libre); r = ,41, F = 2,39, df = 447, p < ,001 (Cuidado de          Sí y de la Familia); r = ,54, F = 3,33, df = 479, p < ,001 (Empatia).          En un segundo paso se calcularon los porcentajes de puntuaciones concordantes          entre ambos jueces. Siguiendo el criterio de tolerancia de un punto de          diferencia recomendado por los autores del instrumento (ver Apartado Instrumentos),          los porcentajes oscilaron entre 82% (Trabajo y Tiempo Libre) y 88,8% (Empatia).          Los porcentajes de concordancia exacta oscilaron entre 60% (Peligrosidad)          y 40% (Trabajo y Tiempo Libre).

BEST-Index:          Relaciones con el PCL-R y el HCR-20

En un primer          paso se calcularon las correlaciones entre las escalas del BEST-Index.          Las correlaciones entre las escalas Insight, Comunicación y Habilidades          Sociales, Trabajo y Tiempo Libre y Cuidado de Sí y la Familia oscilan          entre r = +,26 (Empatia/Cuidado de Sí y la Familia, p < ,05; Insight/Cuidado          de Sí y la Familia, p < ,05) y r = +,71 (Insight/Comunicación y Habilidades          Sociales, p < ,001). Las correlaciones de la escala Peligrosidad con          las restantes escalas son negativas y oscilan entre r = -,30 (Peligrosidad/Cuidado          de Sí y la Familia, p < ,05) y r = -,44 (Peligrosidad/Trabajo y Tiempo          Libre, p < ,001). La correlación entre Peligrosidad e Insight fue la          única estadísticamente no significativa (r = ,16, ns).

En un segundo          paso se calcularon las correlaciones entre las escalas del BEST-Index          y el PCL-R y el HCR-20 (Tabla 1).     

BEST-Index.          Cambio en los parámetros clínicos entre TI, T2 y T3 En un primer          paso se analizaron las diferencias entre los tres puntos de medición (TI,          T2, T3) a nivel de las escalas (N = 6). La mayoría de las escalas no exhibe          diferencias significativas entre Referencia:          PEL = Peligrosidad; INS = Insight; COM = Comunicación y Habilidades Sociales;          TRAB = Trabajo y Tiempo Libre; CUID = Cuidado de Sí y la Familia; EMP          = Empatia; HCR-20 tot = HCR-20; puntaje total; HCR-20 [H] = HCR-20; ítems          Históricos; HCR-20 [C] = HCR-20; ítems Clínicos; HCR-20 [R] = HCR-20;          ítems de Gestión de Riesgo TI,          T2 y T3 (Peligrosidad: Wilkss Lambda = 0,93, F = 2,17, ns;          Comunicación y Habilidades Sociales: Wilksv Lambda = 0,97,          F = 0,80, ns; Trabajo y Tiempo Libre: Wilks" Lambda = 0,89, F = 3,00,          ns; Cuidado de Sí y la Familia: Wilks" Lambda = 0,90, F = 2,45, ns;          Empatia: Wills Lambda = 0,95, F = 1,54, ns). Para la escala Insight (n          = 54), en cambio, se observaron diferencias estadísticamente significativas;          las puntuaciones de esta escala aumentaron en forma constante (Wilks"          Lambda = 0,85; F = 4,50; p < ,05). Este resultado justifica el análisis          a nivel de los ítems (N = 150) con el objeto de explorar la estructura          de las diferencias halladas. Los ítems para los cuales se observaron diferencias          estadísticamente significativas entre TI, T2 y T3 se exponen en la Tabla          2.      

Entre TI,          T2 y T3 se observan diferencias estadísticamente significativas en ítems          pertenecientes a las seis escalas. La mayor cantidad de ítems con modificaciones          importantes se observan en las escalas "Insight" (6 ítems) y Empatia          (4 ítems). La mayoría de los 150 ítems, sin embargo, no exhibió modificaciones          en el período de observación de 18 meses. Discusión Estudio          de confiabilidad interjueces Los coeficientes          de correlación intraclases (ICC-21), que informan sobre el grado de acuerdo          entre los dos jueces, son satisfactorios para todas las escalas. Si bien          los porcentajes de concordancia exacta no superan el 60%, los porcentajes          de acuerdo obtenidos siguiendo el criterio de un punto de tolerancia recomendado          por los autores del instrumento (Reed & Woods, 2000; Woods, 2000)          son buenos (coeficientes de acuerdo superiores al 82% para todas las escalas)          y se asemejan a los hallados en estudios anteriores (Woods, 2000). Estos          resultados indican que el BEST-Index posee una confiabilidad interjueces          adecuada. Si bien el uso de una escala Likert de tres puntos podría contribuir          a elevar el grado de acuerdo interjueces, la escala de cinco puntos permite          reflejar en forma más exacta el juicio clínico en un punto determinado          y su modificación a través del tiempo, que constituye uno de los objetivos          del BEST-Index. Estructura          interna del BEST-Index y correlaciones con instrumentos estadísticos Las escalas          del BEST-Index que miden habilidades interpersonales (Comunicación y Habilidades          Sociales, Trabajo y Tiempo Libre, Cuidado de Sí y la Familia, Empatia)          exhiben correlaciones positivas entre ellas y con la escala "Insight",          y correlaciones negativas con la escala Peligrosidad. Estos resultados          sugieren que el BEST-Index posee una estructura coherente y que es un          instrumento apropiado para cubrir el espectro de aspectos          clínicos relevantes en el contexto psiquiá-trico-forense. Varias de          las escalas que miden habilidades interpersonales y la escala Insight          exhiben una correlación positiva con la escala HCR-20 [C], que mide parámetros          clínicos (por ejemplo, impulsividad, sintomatología actual) y con la escala          HCR-20 [R], que mide parámetros de gestión del riesgo de reincidencia          (por ejemplo baja adherencia al tratamiento, contactos sociales desestabilizadores).          Por otra parte, no se observan correlaciones significativas entre dichas          escalas y el PCL-R o la escala HCR-20 [H], que mide parámetros históricos          (por ejemplo fracaso en la adaptación en la niñez o adolescencia, inestabilidad          en las relaciones interpersonales). Estos resultados indican que las escalas          del BEST-Index, con excepción de la escala Peligrosidad, son apropiadas          para la medición de las variables dinámicas, sensibles al cambio y a las          intervenciones terapéuticas. Este resultado, sin embargo, no justifica          la conclusión de que las personas con marcadas aptitudes sociales son          menos peligrosas que aquellas con déficits interpersonales. Para sostener          esta interpretación serían necesarias correlaciones negativas elevadas          entre las escalas del BEST-Index (con excepción de la escala Peligrosidad)          con el PCL-R y con los factores históricos del HCR-20. La escala          Peligrosidad, a diferencia del resto de las escalas, correlaciona positivamente          con el PCL-R y con las escalas HCR-20 [H], HCR-20 [C] y HCR-20 [R], lo          cual sugiere una adecuada validez convergente entre esta escala y los          instrumentos estadísticos. La escala Peligrosidad mide tanto aspectos          dinámicos del constructo "peligrosidad", como indican las correlaciones          con las escalas HCR-20 [C] y HCR-20 [R], como también factores de riesgo          estáticos, pertenecientes al pasado del sujeto y por lo tanto inmodificables,          como sugieren las correlaciones con la escala HCR-20 [H] y el PCL-R. En          estudios futuros sería recomendable una exploración exhaustiva de la validez          convergente del BEST-Index con instrumentos validados en el área forense. La ausencia          de una correlación significativa entre          las escalas "Insight" y Peligrosidad indica que estas escalas          miden aspectos independientes de la conducta. Este es un resultado inesperado          porque la mayoría de las orientaciones psicotera-péuticas sostienen que          existe una relación negativa entre ambos factores y por lo tanto aspiran          a fomentar la capacidad de "insight" del paciente con el objetivo          de reducir su peligrosidad. Una posible interpretación de la ausencia          de correlación entre Peligrosidad e "Insight" es que, contrariamente          a la opinión mayoritaria entre los clínicos forenses, la capacidad de          comprender el mundo interno, inclusive del aspecto criminoso de determinadas          conductas, no es una condición necesaria y/o suficiente para la disminución          de la peligrosidad percibida por el entorno. Para la escala          Cuidado de sí y la Familia, finalmente, no se observaron correlaciones          estadísticamente significativas con el PCL-R ni el HCR-20. Una interpretación          posible de este resultado es que los aspectos conductuales valorados en          esta escala carecen de utilidad para estimar el grado de peligrosidad          de un individuo. Una explicación alternativa es que el contexto extremadamente          reglamentado de las unidades psiquiátrico-forenses, en las cuales por          ejemplo los pacientes no necesitan comprar sus propios alimentos o artículos          de higiene personal y las visitas de familiares tienen lugar bajo estrictas          condiciones de seguridad, dificultan la medición de numerosos ítems de          esta escala. Medición          del cambio clínico El análisis          del comportamiento del BEST-Index en los tres puntos de medición se llevó          a cabo a nivel de las escalas y de los ítems. Las escalas del BEST-Index          poseen una consistencia interna aceptable (Woods & Reed, 1999b; Woods,          2000), lo que sugiere que los ítems miden aspectos interre-lacionados          de un mismo constructo de cierto nivel de abstracción ("Insight",          Peligrosidad, etc). Sin embargo, en el contexto clínico, el carácter descriptivo          de los ítems permite al equipo tratante identificar conductas concretas          que se han modificado en forma positiva o negativa o aquellas que han          permanecido inmodificadas. Esto agudiza          la observación clínica, orienta en la elección de intervenciones terapéuticas          y permite evaluar sus efectos en forma confiable. En este sentido, la          modificación de los ítems entre los distintos puntos de medición posee          para el equipo tratante igual o mayor relevancia que el cambio a nivel          de las escalas. Los resultados          de la evolución de los ítems entre los tres puntos de medición sugieren          que el BEST-Index es un instrumento sensible al cambio clínico que puede          ser utilizado para la investigación de procesos y resultados terapéuticos.          El hecho de que la mayoría de los ítems no exhiba modificaciones entre          TI y T3 refleja posiblemente la evolución clínica típica de la población          en estudio. La duración promedio de la permanencia de pacientes extremadamente          perturbados en la unidad psiquiátrico-forense en Alemania es de seis años;          los cambios clínicos se manifiestan más lentamente que en otros grupos          de pacientes. Comparado con la duración promedio de la permanencia en          la clínica, el período de observación de 18 meses fue relativamente breve          y por lo tanto posiblemente insuficiente para reflejar cambios en áreas          que se modifican en etapas posteriores del tratamiento. Básicamente, sin          embargo, la utilización de este instrumento permite construir un cuadro          preciso de la situación actual de cada paciente e identificar las áreas          que deben ser reforzadas o aquellas en las cuales una determinada intervención          clínica tuvo o no el efecto esperado. Limitaciones          del presente estudio y conclusiones El estudio          presenta algunas limitaciones metodológicas. La principal radica en las          características de la muestra; la heterogeneidad de los diagnósticos y          de los delitos que motivaron la internación en la unidad psiquiátrico-forense          dificulta en cierta medida la interpretación de los resultados. Los resultados          preliminares de las mediciones intermedias sugieren que los pacientes          con trastornos esquizofrénicos presentan un perfil de cambio en el índice          de peligrosidad diferente de los pacientes con trastornos de personalidad.          Así, la          inclusión de pacientes con diagnósticos heterogéneos en la muestra sobre          cuya base se calculan perfiles de cambio promedios puede llevar a una          "neutralización" de los resultados y a la ausencia de diferencias          entre los puntos de medición. Otra limitación radica en la cantidad de          contrastes a nivel no paramétrico llevados a cabo entre los diferentes          puntos de medición para todos los ítems del BEST-Index; este procedimiento          conlleva la posibilidad de generar algunas significancias aleatorias debido          a la acumulación del error de tipo I. Los próximos          estudios sobre el BEST-Index deberían básicamente continuar el proceso          de validación del instrumento. En vista de este objetivo y de incrementar          la relevancia práctica del instrumento sería importante realizar estudios          clínicos longitudinales en los cuales se recojan datos de pacientes en          extensos períodos de observación mediante el BEST-Index y diversos instrumentos          validados para la medición de construc-tos emparentados con las escalas          del BEST-Index. Otro punto central en el proceso de validación del instrumento          sería la aplicación del BEST-Index a grupos de pacientes psiquiátricos          no forenses y a poblaciones forenses no clínicas. Para finalizar          cabe destacar que en la medida en que sus diferentes escalas e ítems permiten          operacionalizar hipótesis clínicas sobre efectos terapéuticos a determinadas          intervenciones y someterlas a prueba en forma sistemática, el uso del          BEST-Index en la investigación clínica puede aportar beneficios concretos          en la práctica de la psicoterapia y psiquiatría forense. Notas *E1          estudio fue aprobado por el Delegado para la protección de datos del estado          de Baden-Wurtemberg (Alemania). En el estudio participaron once clínicas          psiquiátrico-forenses. El personal y los pacientes no recibieron compensación          monetaria por su participación en el estudio. **E1          entrenamiento en el uso del BEST-Index tiene una duración promedio de          dos días completos e incluye los siguientes temas: importancia y el objeto          de la evaluación en general y condiciones para la aplicación del BEST-Index          en particular; diferencias entre la evaluación objetiva (sobre la base          de observación de la conducta) y la autoevaluación; efectos de la evaluación          sobre el diagnóstico de la conducta y el planeamiento de las intervenciones          terapéuticas en el caso individual; trabajo con casos a modo de ejemplo. Referencias 1. American          Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders          (4. ed.). Washington D. C: Author. 1994.        [ Links ]2. Dernevik          M, Grann M, Johansson S. Violent behaviour in forensic psychiatric patients:          Risk assessment and different risk-management levels using the HCR-20.          Psychology, Crime & Law 2002; 8:93-111.        [ Links ]3. Douglas          K S, Webster C D. The HCR-20 violence risk assessment scheme: Concurrent          validity in a sample of incarcerated offenders. Criminal Justice and Behavior          1999; 26: 3-19.        [ Links ]4. Douglas          K S, Ogloff J R P, Nicholls T L, Grant I. Assessing risk for violence          among psychiatric patients: The HCR-20 violence risk assessment scheme          and the Psychopathy Checklist: Screening Version. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1999; 6: 917-30.         [ Links ]5. Hanson          R K, Thornton D. Improving risk assessments for sex offenders : A comparison          of three actuarial scales. Law and Human Behavior 2000;24:119-36.        [ Links ]6. Hare R          D. The Hare Psychopathy Checklist-Revised. Toronto, Ontario: Multi-Health          Systems. 1991.        [ Links ]7. Hare R          D. The Hare Psychopathy Checklist-Revised (2. ed.). Toronto: Multi-Health          Systems. 2003.        [ Links ]8. Macpherson          G J D, Kevan IM. Predictive validity of the HCR-20 Violence Risk Assessment          Scheme within a maximum security special hospital. Issues in Forensic          Psychology 2004; 5: 62-80.        [ Links ]9.          Reed V, Woods          P. The Behavioural Status Index: A life skills assessment for selecting          and monitoring therapy in mental health care. United Kingdom: Psychometric          Press. 2000.        [ Links ]10. Reed          V, Woods P, Collins M, Almvik R, van Erven A, Ross T, Pfafflin F, et          al. Behavioral Status Index (BEST-Index). Deutsche Manualbearbeitung.          Ulm: Ulmer Textbank. 2002.        [ Links ]11. Webster          C D, Douglas K S, Eaves D, Hart S D. HCR-20: Assessing the Risk for Violence          (Version 2). Vancouver: Mental Health, Law, and Policy Institute, Simon          Fraser University. 1997.         [ Links ]12. Woods          P. The Behavioural Status Index (BSI): Descriptive Studies within a forensic          context. Anglia Polytechnic University. PhD Thesis. 2000.        [ Links ]13. Woods          P, Reed V The Behavioural Status Index: therapeutic assessment of risk,          insight, communication and social skills. Journal of Psychiatric and Mental          Health Nursing 1999a; 6: 79-90.        [ Links ]14. Woods          P, Reed V The Behavioural Status Index (BSI): some preliminary reliability          studies. International Journal of Psychiatric Nursing Research 1999b;          5: 554-61.        [ Links ]15. Woods          P, Reed V, Collins M. Measuring risk in a high security forensic setting          through the Behavioural Status Index. The International Journal of Psychiatric          Nursing Research 2001a; 7: 793-805.        [ Links ]16. Woods          P, Reed V, Collins M. Measuring insight in a high-security forensic setting          using the Behavioural Status Index. British Journal of Forensic Practice          2001b; 3: 3-12.        [ Links ]17. Woods          P, Reed V, Collins M. Measuring communication and social skills in a high          security forensic setting using the Behavioural Status Index. The International          Journal of Psychiatric Nursing Research 2001c; 7: 761-77.        [ Links ]Recibido:          18 de abril de 2007 Aceptado: 10 de octubre de 2007. Correspondencia:          Dr. Thomas Ross. Sektion Forensische Psychotherapie. Universitaetsklinikum          Ulm Am Hochstraess 8, D-89081 Ulm. República Federal de Alemania. E-mail:          thomas.ross@uni-ulm.de 

   

BEST-Index.          Cambio en los parámetros clínicos entre TI, T2 y T3

En un primer          paso se analizaron las diferencias entre los tres puntos de medición (TI,          T2, T3) a nivel de las escalas (N = 6). La mayoría de las escalas no exhibe          diferencias significativas entre Referencia:          PEL = Peligrosidad; INS = Insight; COM = Comunicación y Habilidades Sociales;          TRAB = Trabajo y Tiempo Libre; CUID = Cuidado de Sí y la Familia; EMP          = Empatia; HCR-20 tot = HCR-20; puntaje total; HCR-20 [H] = HCR-20; ítems          Históricos; HCR-20 [C] = HCR-20; ítems Clínicos; HCR-20 [R] = HCR-20;          ítems de Gestión de Riesgo TI,          T2 y T3 (Peligrosidad: Wilkss Lambda = 0,93, F = 2,17, ns;          Comunicación y Habilidades Sociales: Wilksv Lambda = 0,97,          F = 0,80, ns; Trabajo y Tiempo Libre: Wilks" Lambda = 0,89, F = 3,00,          ns; Cuidado de Sí y la Familia: Wilks" Lambda = 0,90, F = 2,45, ns;          Empatia: Wills Lambda = 0,95, F = 1,54, ns). Para la escala Insight (n          = 54), en cambio, se observaron diferencias estadísticamente significativas;          las puntuaciones de esta escala aumentaron en forma constante (Wilks"          Lambda = 0,85; F = 4,50; p < ,05). Este resultado justifica el análisis          a nivel de los ítems (N = 150) con el objeto de explorar la estructura          de las diferencias halladas. Los ítems para los cuales se observaron diferencias          estadísticamente significativas entre TI, T2 y T3 se exponen en la Tabla          2.  

   

Entre TI,          T2 y T3 se observan diferencias estadísticamente significativas en ítems          pertenecientes a las seis escalas. La mayor cantidad de ítems con modificaciones          importantes se observan en las escalas "Insight" (6 ítems) y Empatia          (4 ítems). La mayoría de los 150 ítems, sin embargo, no exhibió modificaciones          en el período de observación de 18 meses.

Discusión

Estudio          de confiabilidad interjueces

Los coeficientes          de correlación intraclases (ICC-21), que informan sobre el grado de acuerdo          entre los dos jueces, son satisfactorios para todas las escalas. Si bien          los porcentajes de concordancia exacta no superan el 60%, los porcentajes          de acuerdo obtenidos siguiendo el criterio de un punto de tolerancia recomendado          por los autores del instrumento (Reed & Woods, 2000; Woods, 2000)          son buenos (coeficientes de acuerdo superiores al 82% para todas las escalas)          y se asemejan a los hallados en estudios anteriores (Woods, 2000). Estos          resultados indican que el BEST-Index posee una confiabilidad interjueces          adecuada. Si bien el uso de una escala Likert de tres puntos podría contribuir          a elevar el grado de acuerdo interjueces, la escala de cinco puntos permite          reflejar en forma más exacta el juicio clínico en un punto determinado          y su modificación a través del tiempo, que constituye uno de los objetivos          del BEST-Index.

Estructura          interna del BEST-Index y correlaciones con instrumentos estadísticos

Las escalas          del BEST-Index que miden habilidades interpersonales (Comunicación y Habilidades          Sociales, Trabajo y Tiempo Libre, Cuidado de Sí y la Familia, Empatia)          exhiben correlaciones positivas entre ellas y con la escala "Insight",          y correlaciones negativas con la escala Peligrosidad. Estos resultados          sugieren que el BEST-Index posee una estructura coherente y que es un          instrumento apropiado para cubrir el espectro de aspectos          clínicos relevantes en el contexto psiquiá-trico-forense.

Varias de          las escalas que miden habilidades interpersonales y la escala Insight          exhiben una correlación positiva con la escala HCR-20 [C], que mide parámetros          clínicos (por ejemplo, impulsividad, sintomatología actual) y con la escala          HCR-20 [R], que mide parámetros de gestión del riesgo de reincidencia          (por ejemplo baja adherencia al tratamiento, contactos sociales desestabilizadores).          Por otra parte, no se observan correlaciones significativas entre dichas          escalas y el PCL-R o la escala HCR-20 [H], que mide parámetros históricos          (por ejemplo fracaso en la adaptación en la niñez o adolescencia, inestabilidad          en las relaciones interpersonales). Estos resultados indican que las escalas          del BEST-Index, con excepción de la escala Peligrosidad, son apropiadas          para la medición de las variables dinámicas, sensibles al cambio y a las          intervenciones terapéuticas. Este resultado, sin embargo, no justifica          la conclusión de que las personas con marcadas aptitudes sociales son          menos peligrosas que aquellas con déficits interpersonales. Para sostener          esta interpretación serían necesarias correlaciones negativas elevadas          entre las escalas del BEST-Index (con excepción de la escala Peligrosidad)          con el PCL-R y con los factores históricos del HCR-20.

La escala          Peligrosidad, a diferencia del resto de las escalas, correlaciona positivamente          con el PCL-R y con las escalas HCR-20 [H], HCR-20 [C] y HCR-20 [R], lo          cual sugiere una adecuada validez convergente entre esta escala y los          instrumentos estadísticos. La escala Peligrosidad mide tanto aspectos          dinámicos del constructo "peligrosidad", como indican las correlaciones          con las escalas HCR-20 [C] y HCR-20 [R], como también factores de riesgo          estáticos, pertenecientes al pasado del sujeto y por lo tanto inmodificables,          como sugieren las correlaciones con la escala HCR-20 [H] y el PCL-R. En          estudios futuros sería recomendable una exploración exhaustiva de la validez          convergente del BEST-Index con instrumentos validados en el área forense.

La ausencia          de una correlación significativa entre          las escalas "Insight" y Peligrosidad indica que estas escalas          miden aspectos independientes de la conducta. Este es un resultado inesperado          porque la mayoría de las orientaciones psicotera-péuticas sostienen que          existe una relación negativa entre ambos factores y por lo tanto aspiran          a fomentar la capacidad de "insight" del paciente con el objetivo          de reducir su peligrosidad. Una posible interpretación de la ausencia          de correlación entre Peligrosidad e "Insight" es que, contrariamente          a la opinión mayoritaria entre los clínicos forenses, la capacidad de          comprender el mundo interno, inclusive del aspecto criminoso de determinadas          conductas, no es una condición necesaria y/o suficiente para la disminución          de la peligrosidad percibida por el entorno.

Para la escala          Cuidado de sí y la Familia, finalmente, no se observaron correlaciones          estadísticamente significativas con el PCL-R ni el HCR-20. Una interpretación          posible de este resultado es que los aspectos conductuales valorados en          esta escala carecen de utilidad para estimar el grado de peligrosidad          de un individuo. Una explicación alternativa es que el contexto extremadamente          reglamentado de las unidades psiquiátrico-forenses, en las cuales por          ejemplo los pacientes no necesitan comprar sus propios alimentos o artículos          de higiene personal y las visitas de familiares tienen lugar bajo estrictas          condiciones de seguridad, dificultan la medición de numerosos ítems de          esta escala.

Medición          del cambio clínico

El análisis          del comportamiento del BEST-Index en los tres puntos de medición se llevó          a cabo a nivel de las escalas y de los ítems. Las escalas del BEST-Index          poseen una consistencia interna aceptable (Woods & Reed, 1999b; Woods,          2000), lo que sugiere que los ítems miden aspectos interre-lacionados          de un mismo constructo de cierto nivel de abstracción ("Insight",          Peligrosidad, etc). Sin embargo, en el contexto clínico, el carácter descriptivo          de los ítems permite al equipo tratante identificar conductas concretas          que se han modificado en forma positiva o negativa o aquellas que han          permanecido inmodificadas. Esto agudiza          la observación clínica, orienta en la elección de intervenciones terapéuticas          y permite evaluar sus efectos en forma confiable. En este sentido, la          modificación de los ítems entre los distintos puntos de medición posee          para el equipo tratante igual o mayor relevancia que el cambio a nivel          de las escalas.

Los resultados          de la evolución de los ítems entre los tres puntos de medición sugieren          que el BEST-Index es un instrumento sensible al cambio clínico que puede          ser utilizado para la investigación de procesos y resultados terapéuticos.          El hecho de que la mayoría de los ítems no exhiba modificaciones entre          TI y T3 refleja posiblemente la evolución clínica típica de la población          en estudio. La duración promedio de la permanencia de pacientes extremadamente          perturbados en la unidad psiquiátrico-forense en Alemania es de seis años;          los cambios clínicos se manifiestan más lentamente que en otros grupos          de pacientes. Comparado con la duración promedio de la permanencia en          la clínica, el período de observación de 18 meses fue relativamente breve          y por lo tanto posiblemente insuficiente para reflejar cambios en áreas          que se modifican en etapas posteriores del tratamiento. Básicamente, sin          embargo, la utilización de este instrumento permite construir un cuadro          preciso de la situación actual de cada paciente e identificar las áreas          que deben ser reforzadas o aquellas en las cuales una determinada intervención          clínica tuvo o no el efecto esperado.

Limitaciones          del presente estudio y conclusiones

El estudio          presenta algunas limitaciones metodológicas. La principal radica en las          características de la muestra; la heterogeneidad de los diagnósticos y          de los delitos que motivaron la internación en la unidad psiquiátrico-forense          dificulta en cierta medida la interpretación de los resultados. Los resultados          preliminares de las mediciones intermedias sugieren que los pacientes          con trastornos esquizofrénicos presentan un perfil de cambio en el índice          de peligrosidad diferente de los pacientes con trastornos de personalidad.          Así, la          inclusión de pacientes con diagnósticos heterogéneos en la muestra sobre          cuya base se calculan perfiles de cambio promedios puede llevar a una          "neutralización" de los resultados y a la ausencia de diferencias          entre los puntos de medición. Otra limitación radica en la cantidad de          contrastes a nivel no paramétrico llevados a cabo entre los diferentes          puntos de medición para todos los ítems del BEST-Index; este procedimiento          conlleva la posibilidad de generar algunas significancias aleatorias debido          a la acumulación del error de tipo I.

Los próximos          estudios sobre el BEST-Index deberían básicamente continuar el proceso          de validación del instrumento. En vista de este objetivo y de incrementar          la relevancia práctica del instrumento sería importante realizar estudios          clínicos longitudinales en los cuales se recojan datos de pacientes en          extensos períodos de observación mediante el BEST-Index y diversos instrumentos          validados para la medición de construc-tos emparentados con las escalas          del BEST-Index. Otro punto central en el proceso de validación del instrumento          sería la aplicación del BEST-Index a grupos de pacientes psiquiátricos          no forenses y a poblaciones forenses no clínicas.

Para finalizar          cabe destacar que en la medida en que sus diferentes escalas e ítems permiten          operacionalizar hipótesis clínicas sobre efectos terapéuticos a determinadas          intervenciones y someterlas a prueba en forma sistemática, el uso del          BEST-Index en la investigación clínica puede aportar beneficios concretos          en la práctica de la psicoterapia y psiquiatría forense.

Notas

*E1          estudio fue aprobado por el Delegado para la protección de datos del estado          de Baden-Wurtemberg (Alemania). En el estudio participaron once clínicas          psiquiátrico-forenses. El personal y los pacientes no recibieron compensación          monetaria por su participación en el estudio.