https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272014000400010
Influencia de los factores socioculturales en el Trastorno de Conducta Alimentaria

CARTA AL EDITOR

 

Influencia de los factores socioculturales en el Trastorno de Conducta Alimentaria

Influence of sociocultural    factors in Eating Disorders

 

Sr. Editor

 Correspondencia    a:

 

En un artículo previo realizado por Behar et al., se indica la importancia de la relación de la insatisfacción corporal (IC) y del perfeccionismo (P) como factores predisponentes para desarrollar trastornos de conducta alimentaria (TCA)1. Asimismo, el artículo destaca la importancia del estudio de los factores socioculturales vinculados con el incremento de la IC y, consecuentemente, de los TCA2.

Actualmente, el aumento de TCA en la población joven está influenciada por la cultura de la delgadez y se busca explicar a través de modelos multifactoriales. Uno de los más importantes es el "Tripartite Influence Model", el cual propone tres fuentes básicas primarias de presión: padres, pares y medios de comunicación2,3. En el artículo de Behar et al., se menciona el modelo tripartito así como diversas escalas para medir la IC que son relevantes para el estudio de los TCA.

Existen diversas escalas para    la evaluación de las presiones del modelo tripartito y cada una de éstas    mide una presión diferente2. Sin embargo, en 2014 Llorente    et al., validaron la versión española del Sociocultural AttitudesToward    Appearance Questionnaire-4    (SATAQ-4), el cual posee 22 ítems en los que se emplea una escala    de tipo Likert que va desde "completamente en desacuerdo" a "completamente de    acuerdo". Estos ítems se encuentran divididos en 5 dominios dentro de    los que se incluyen y evalúan las tres presiones del modelo tripartito    (Tabla 1). El SATAQ-4 ha mostrado una alta consistencia    interna en población universitaria, así como un alfa de Cronbach    para la escala global de 0,934.

 

 

La primera versión del    Sociocultural Attitudes-Toward Appearance Questionnaire (SATAQ-1)    fue plasmada en 1994 con el ideal de estudiar tanto la influencia sociocultural    sobre la imagen corporal como la insatisfacción corporal en jóvenes    y adolescentes. Desde el inicio, esta escala mostró la interiorización    que las presiones sociales ejercían sobre el sentido de apariencia en    mujeres jóvenes5. Dada la relevancia de este primer estudio    y la replicación del mismo en otros países, se fueron creando    versiones actualizadas del mismo en busca de la mejora del instrumento. En 2003,    Smith et al., validaron la versión 3 del Sociocultural Attitudes Toward    Appearance Questionnaire (SATAQ-3), la cual evaluaba de manera eficaz la    influencia que ejercían los medios de comunicación sobre el ideal    de delgadez, más no las otras presiones propuestas en el modelo tripartito6.    Es por tal motivo que se creó la nueva versión mencionada anteriormente,    en busca de un mejor estudio de los factores socioculturales que influyen en    el desarrollo de IC y TCA4.

En base a lo expuesto, consideramos    Sr. Editor que es de interés mencionar la relevancia del SA-TAQ-4    como una escala para la medición de las presiones ambientales según    el modelo tripartito, así como también la utilidad de su aplicación    con fines de estudio en la población latinoamericana.

 

Carolina Zevallos-Delzo1,     Manuel M. Catacora-Villasante2,3  1 Estudiante, Escuela de Medicina, Universidad     Peruana de Ciencias Aplicadas, Lima, Perú.  2 Médico Psiquiatra, Hospital Hermilio Valdizán.     3 Docente, Escuela de Medicina, Universidad     Peruana de Ciencias Aplicadas, Lima, Perú.