https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000400009
El insight en psicoanálisis y sus dimensiones

 Introducción 

El término insight, si bien prácticamente no fue utilizado por    Freud en su obra, ha ido ganando un lugar importante en la literatura psicoanalítica.    Existen numerosos trabajos que intentan distinguir su significado y su importancia    para el resultado terapéutico. Sin embargo, al revisar la literatura,    es frecuente observar que existen diversos tipos de insight sin que los autores    clarifiquen con detención las similitudes y diferencias respecto de otros    conceptos de insight. Esto lleva a una confusión y superposición    conceptual que dificulta una mejor comprensión de la evolución    del pensamiento psicoanalítico. Es probable que este problema derive    del hecho de que distintos autores privilegien una particular dimensión    del insight por sobre otra. De allí que resulta interesante y necesario    hacer una revisión de la literatura con el fin de aclarar cuál    es el concepto de insight en las diversas publicaciones y precisar las dimensiones    de éste. En el presente trabajo se revisan algunos autores importantes    en relación al concepto de insight en psicoanálisis. Con ello    se pretende profundizar y ampliar la revisión reciente del concepto de    insight en psiquiatría publicada en esta revista por los autores (1).       El significado del Insight en psicoanálisis  Freud utilizó escasamente el término insight (einsicht)    a lo largo de su obra. Sin embargo, es evidente que el concepto de insight como    la conciencia que logra el paciente de la naturaleza del conflicto inconsciente    fue la piedra angular del psicoanálisis. Freud utilizó el término    insight como conocimiento nuevo y creativo al referirse a su descubrimiento    del contenido latente y significado de los sueños, en el prólogo    a la tercera edición inglesa de la interpretación de los sueños    publicada en 1931: "Este libro... contiene, aun de acuerdo con mi juicio    actual, el más valioso de los descubrimientos que tuve la fortuna de    hacer. Un insight como éste no nos cabe en suerte sino una sola vez en    la vida" (2). Etchegoyen (3) señala    que "insight" no es un concepto freudiano sino que habría sido    introducido por analistas europeos y americanos para designar ese momento privilegiado    de toma de conciencia. El vocablo insight designaría adecuadamente el    objetivo del psicoanálisis de hacer consciente lo inconsciente. Sandler    en su libro El paciente y el Analista (4) dedica un    capítulo al insight, que aparece traducido al español como "comprensión    intuitiva". Respecto del término insight, éste habría    sido utilizado por primera vez en un trabajo de French del año 1939 llamado    La comprensión intuitiva y la desfiguración en los sueños    (5). French habría tomado este término del trabajo    de W. Koehler en el cual un mono encuentra súbitamente la solución    al problema de obtener plátanos que están fuera de su alcance    montando tres cajas una sobre la otra o bien utilizando largos palos.      En los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica (3)    Etchegoyen dedica tres capítulos al insight, particularmente a la definición    de insight, a la relación de éste con la elaboración y    finalmente a la metapsicología del insight. Este autor define insight    como el proceso a través del cual alcanzamos una visión nueva    y distinta de nosotros mismos. Este es un conocimiento personal, que se adquiere    a través de un proceso intransferible donde hacemos consciente lo inconsciente.    Es el analizado quien debe tener un momento de reflexión en el doble    sentido de meditar y de recibir de vuelta la interpretación de la identificación    proyectiva que le entrega el analista, como si estuviera doblando algo que ha    estado fuera hacia dentro. Para lograr que el paciente alcance el insight el    analista tiene que partir de un proceso de insight en sí mismo, es decir,    de una elaboración de la contratransferencia.      Etchegoyen plantea que conocer es captar una relación que          hasta entonces no había sido inteligible y que cambia el significado          de la experiencia. Como veremos más adelante, este aspecto del          conocer ha sido incluido por otros autores no psicoanalíticos como          atribución. Es decir, cuando se es capaz de situar la relación          de un elemento con otros en un contexto más amplio y que lo incluye.          Así, por ejemplo, Etchegoyen relata cómo al relacionar su          sueño de una relación anal con su paciente con el clima          y el material de las sesiones (en las cuales la paciente contaba sueños          muy interesantes, que eran muy bien interpretados pero sin que el proceso          adelantara) descubre que el interés de la paciente era excitarlo          con sus relatos, lo que se confirma con otro sueño, esta vez de          la paciente, en el cual ella aparece acostada en el diván boca          abajo y moviendo el trasero en forma excitante.             Cuatro autores psicoanalíticos clásicos en relación con    nuestro tema son Reid, Finesinger, Richfield y Kris, quienes publicaron sus    trabajos en un intervalo de cuatro años, entre 1952 y 1956. Reid y Finesinger    (6) cuestionaron la proposición de Zilboorg, quien había    subrayado la importancia del componente emocional del insight, oponiendo el    insight emocional al intelectual. Estos autores propusieron dividir el insight    en tres tipos: neutro o intelectual, emocional, incluyendo tanto la emoción    que es contenida de una comunicación del paciente como la emoción    que resulta de tomar conciencia de un contenido o de una atribución nueva    para el paciente (interpretación), y el insight dinámico u operante,    que resulta del levantamiento de la represión. Nos parece que lo que    estos autores quieren señalar es que lo más propio, lo característico    del método psicoanalítico, tiene que ver con que el contenido    que interesa es inconsciente: afectos, representaciones, experiencias cenestésicas,    recuerdos olvidados, súper yo, características del self, objeto    interno, etc., lo que dará las claves comprensivas de emociones y conductas    conflictivas para el paciente. Tomar conciencia de aquello que se ignora y poder    atribuir correctamente siguen siendo, independiente del contenido, las dimensiones    básicas del insight.       En esta misma línea, Richfield (7) propone que la toma    de conciencia de una situación psicológica puede darse a través    de dos formas: por medio de las palabras que describen fenómenos psicológicos    inconscientes, o por una vivencia o contacto directo con esos fenómenos.    Al primero lo llama insight descriptivo, y al segundo ostensivo o por familiaridad.    Etchegoyen hace una relación entre estos tipos de insight y la elaboración.    De acuerdo a Freud en su trabajo Recordar, repetir y reelaborar (8),    la elaboración sería el proceso que va desde que el paciente toma    conocimiento de algo que le dice el analista hasta que, venciendo sus resistencias,    lo acepta con convicción. Para Etchegoyen, la elaboración sería    el proceso que va del insight descriptivo al insight ostensivo y viceversa.    Lo mismo se podría decir de la interpretación mutativa de Strachey    (9). En la primera fase de la interpretación el paciente    toma conciencia de que ha dirigido hacia el analista una cantidad particular    de energía del ello, en tanto que en la segunda fase comprende que dicha    energía está dirigida hacia un objeto fantaseado arcaico y no    sobre uno real.      En resumen, los autores de la psicología del Yo          plantean que el insight está constituido por al menos dos dimensiones:          la conciencia de los fenómenos inconscientes y la atribución          o comprensión amplia y profunda del origen de esos fenómenos          y sus consecuencias. Para que esta toma de conciencia sea completa el          psicoanálisis propone un método específico que tiene          que ver con la experiencia emocional en el aquí y ahora de la sesión          psicoanalítica de los afectos y su relación con objetos          internos, así como su actualización en la transferencia          (insight ostensivo). A lo que seguiría un segundo paso (insight          descriptivo) en el que se comprenderían en profundidad el origen          de los conflictos y sus consecuencias en la personalidad del paciente.          Sin embargo todo este proceso podría no ser eficaz, es decir, podrían          existir resistencias de diverso origen que impedirían el cambio.          De acuerdo con Freud, se requeriría una convicción adicional          del paciente para crear nuevas maneras de satisfacción.             Desde un punto de vista de las relaciones objetales, lo que promueve el insight    es el proceso mediante el cual se toma conciencia de que el odio proyectado    pertenece al propio yo, y de que el objeto atacado es también el objeto    idealizado bueno. Esta integración del objeto y del yo lleva a un nuevo    proceso, esta vez de duelo, en el que se activan los sentimientos de culpa y    angustia depresiva así como de esperanza y reparación. El dolor    depresivo inaugura una nueva experiencia emocional y cognitiva que tendrá    profundas consecuencias en la comprensión del mundo y del sí mismo.    Desde la óptica que nos interesa, lo que Klein (10)    señala es que insight implica promover una conciencia particularmente    intensa de las emociones así como de los objetos internos a los cuales    están vinculadas. Esta toma de conciencia supone necesariamente una vivencia    emocional. En un segundo momento, y en forma similar a lo planteado por Strachey    respecto de la interpretación mutativa, se produce una conexión    entre el odio y los objetos internalizados arcaicos del sujeto, en el cual se    atribuye en forma más realista el origen de estos sentimientos (el self)    y se comprende como han sido proyectados con el fin, entre otros, de descargarse    y controlar al analista.      Etchegoyen plantea que los procesos de insight y elaboración están    estrechamente relacionados. Habría aquí una diferencia notable    respecto del concepto más popular de insight en el sentido de un conocimiento    súbito e iluminador. La experiencia clínica con los pacientes    muestra cuán difícil es comprender los movimientos transferenciales    y contratransferenciales, y particularmente aquellos deseos y sentimientos infantiles    que buscan gratificarse una y otra vez. Este punto ha sido estudiado particularmente    por Kris (11), quien señala que existen sesiones satisfactorias    y sesiones engañosas. Las primeras se caracterizan por un clima difícil,    destellos de alguna comprensión, nuevas angustias y conflictos que se    reconocen en el material y que se deben analizar. El proceso avanza lentamente.    Las segundas, en cambio, se presentan como excesivamente productivas, se comprende    todo en forma fácil pero superficial, o se profundiza en uno mismo en    una especie de autoanálisis que excluye al analista. Estas sesiones son    engañosas, ya que el contenido emocional más profundo se encuentra    encubierto, y el exceso de insight está al servicio de la competencia,    la seducción o el control maníaco y omnipotente. ¿Qué    otros elementos podrían ayudar a diferenciar si se trata de insight verdadero?    Según Kris, un proceso analítico tiene insight genuino cuando    decrece la tendencia al acting out, aparece más flexibilidad y    un repertorio más variado de conductas. Volvemos aquí al problema    ya planteado del cambio, en el sentido de que podrían haber intensas    vivencias emocionales en la sesión así como valiosas comprensiones    sin que esto se acompañe necesariamente de modificaciones significativas    en la vida del paciente. ¿Es que aún no se ha alcanzado un verdadero    y genuino insight? ¿O bien existe otro factor que posibilita la conexión    entre emoción, comprensión y conducta?      Para Etchegoyen el proceso de comprensión es parte          de una investigación de las teorías que tiene el paciente          de sí mismo, las cuales se van poniendo a prueba. Para que exista          un nuevo conocimiento es necesario destruir las teorías, o al menos          incluirlas en un contexto más amplio que vincule elementos desconocidos          e incluso opuestos. Este aspecto del insight podría estar incluido          en la dimensión de atribución antes mencionada. Este proceso          desencadena a su vez nuevas emociones, en el sentido de la angustia ante          la pérdida de las hipótesis explicativas que laboriosamente          se han construido a lo largo de la vida, y que forman parte de la propia          identidad. A nuestro juicio, y a diferencia de lo planteado por Etchegoyen,          esta dimensión del insight es más amplia que el insight          descriptivo, ya que no es solamente poner en palabras el afecto y sus          conexiones con el self o los objetos internos, sino profundizar en todas          las consecuencias y nuevos significados que se desprenden de tal conocimiento.             De acuerdo a lo planteado por Neubauer (12), desde el punto    de vista de la psicología del yo el insight depende de la asimilación    de las tendencias inconscientes bajo la égida de la función sintética    del yo. Esta función, descrita como vimos por Etchegoyen como insight    descriptivo, ha sido destacada por Nunberg (13), en el sentido    de que el retorno de lo reprimido no basta para dar al yo el dominio sobre los    contenidos del ello, "el yo debe ejercer su tendencia a la conexión,    la unión y la fusión, a saber su función sintética".    Kris la llama función integradora del yo, como una función organizadora    que contribuye a establecer la autonomía yoica. En cualquier interpretación    o reconstrucción ofrecida al paciente el analista trata de restablecer    conexiones, de vincular deseos, defensas y temores presentes y pasados, y de    ofrecer al yo ejemplos de pensamiento integrador. Esto podría significar    que durante el análisis no sólo se adquiere mayor conocimiento    de sí mismo, sino que además se desarrolla una nueva estructura    y una nueva función. En este mismo sentido, Sandler (4)    sostiene que el aumento de insight a través de las intervenciones del    analista genera una reintegración, creando nuevos aspectos en la reorganización    psíquica. Como consecuencia de la elaboración, el insight puede    volverse automático, o sea, llevar a la inhibición preconsciente    de las modalidades previas de funcionamiento y al uso de otras más apropiadas.    Etchegoyen plantea un contrapunto con la teoría de las relaciones objetales    en el sentido de que así como hay un desarrollo de nuevas funciones yoicas,    existiría también un desarrollo de la autonomía de los    objetos internos como resultado de la reparación. El paciente introyecta    un analista que interpreta, es decir, un analista con ciertas cualidades, capaz    de recordar, de contener, etc. Desde este punto de vista, al desarrollo de las    funciones autónomas del yo subyace el desarrollo de un objeto interno    con dichas funciones. De esta manera, el proceso analítico significa    simultáneamente mayor conocimiento y mayor desarrollo de la estructura    de la personalidad.      Para Sterba (14) y Stratchey (9) la nueva    síntesis e integración realizada por el yo supone un proceso en    el cual el paciente debe pasar de la vivencia emocional de la transferencia    en la cual se pierde a sí mismo, a la activación de una función    de auto-observación del yo que se pondría en marcha luego de la    interpretación. Hatcher (15) señala que, de    acuerdo con Kris, el yo debe ser capaz de una regresión controlada, una    capacidad de distanciarse de sí mismo y auto-observarse y finalmente    reintegrar el nuevo conocimiento adquirido. La regresión controlada implica    que el paciente debe en forma activa suspender muchas consideraciones lógicas    y morales durante la asociación libre. Asimismo, para poder tener insight    se requiere un control sobre la descarga de los afectos, es decir, el paciente    debe ser capaz de tolerar afectos displacenteros. El yo debe ser capaz finalmente    de tolerar la nueva posición, elaborarla, asimilarla e integrarla conectándola    con el funcionamiento cotidiano. Cada una de estas etapas puede tener sus propias    patologías. Al mismo tiempo, la profundidad de la regresión y    de la auto-observación también pueden ser variables. Por su parte    Kohut (16) se refiere a la importancia de la introspección    y de la empatía como el método de investigación propio    del psicoanálisis. Describe que la introspección puede ser resistida    por los pacientes ya que aumenta la tensión o bien podría existir    una forma patológica de introspección en la que el paciente podría    permanecer absorto en sus fantasías internas alejado del mundo y de sus    conflictos.      Myerson (17) ha explorado el grado con que se combinan y    profundizan estas dimensiones en varios trabajos. Este autor plantea que existen    al menos dos modos de insight a los que llama psicoanalítico y orientado    a la realidad. Describe que hacia el final del análisis un paciente que    había trabajado bien y en los que se habían explorado en profundidad    la envidia y rivalidad hacia el padre, la hostilidad hacia la madre y la envidia    hacia sus hermanos activada en la relación con sus hijos, tiene dos episodios    en los que se expresan parte de estos conflictos. En el primero su hija durante    una fiesta familiar tiene un mal comportamiento, con una actitud desafiante    y crítica hacia el paciente, lo cual produce intensa ira en él,    al punto de desear la muerte de ella, la que persiste mucho tiempo por lo que    le parece excesiva e inapropiada. Durante la sesión está preocupado    por estos sentimientos tan intensos a los que no encuentra una explicación    adecuada. En un rato de silencio él tiene la fantasía de asistir    al funeral de la hija de la hermana a quien consuela. A partir de este contenido    comprende el significado de la situación: la raíz de su furia    reside en la sensación de sentirse rechazado por su hija. Reconoce ahora    la relación entre estos sentimientos y sus conflictos edípicos    y de competencia con sus hermanos. Se pueden reconocer cuatro etapas en este    proceso:         a)  el reconocimiento o conciencia de que existe un conflicto que no logra          aclararse         b)  la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia          cognitiva y las actitudes defensivas, permitiendo que surjan fantasías         c) auto-observación y análisis desde el contexto        psicoanalítico   d) la reintegración del nuevo material en el yo.   Todo este proceso sería parte del insight psicoanalítico.          En el insight orientado a la realidad, en cambio, se reconoce un conflicto          y se perciben sentimientos envidiosos. La envidia activa un conflicto          con el súper yo, aparecen sentimientos de culpa y se decide renunciar          a esa parte infantil del self. Lo que se logra es una solución          de compromiso. Aquí se produce un by-pass de fantasías y          asociaciones más regresivas, y lo que se intenta es un ajuste más          realista.              Desde el foco que nos interesa, lo que aportan estos autores en relación    a las dimensiones del insight en psicoanálisis tiene que ver con tres    aspectos. Primero, el proceso de autoconocimiento supone un estado regresivo    del yo en el que se suspende la atención activa hacia el pensamiento    y sus asociaciones y se presta atención a la fantasía que surge    espontáneamente. Segundo, el contenido que se privilegia es la fantasía    así como los afectos acompañantes. Tercero, la función    de auto-observación permite el reconocimiento de diversos contenidos    mentales y su reintegración en el yo. Hatcher (15)    propone cinco componentes en el proceso de insight:      a) la capacidad para una regresión controlada del yo;       b) la tolerancia al afecto;       c) el control de la descarga afectiva;       d) la capacidad de una auto-observación reflexiva; y       e) la función integradora del yo.      Cada una de estas funciones se sobreponen y al mismo tiempo podrían    ser consideradas separadamente. Este autor hace un exhaustivo análisis    de la función de auto-observación, destacando cómo Freud    (18) distinguió entre auto-observación y reflexión:    "En mi trabajo psicoanalítico he observado que la complexión    psíquica del hombre que reflexiona difiere por completo de la del que    hace observación de sí mismo. En la reflexión entra más    en juego una acción psíquica, lo cual no sucede ni aún    en las más atentas observaciones de sí... En ambos casos tiene    que haber atención reconcentrada, pero el que reflexiona ejercita además    una crítica a consecuencia de la cual desestima una parte de las ocurrencias    que le vienen, después que las percibió; a otras las interrumpe    enseguida, de modo que no sigue las vías de pensamiento que ellas abrirían,    y aun con relación a otros pensamientos sabe arreglárselas para    que ni siquiera devengan conscientes, y entonces los sofoca antes de percibirlos.    En cambio el que se observa a sí mismo no tiene más trabajo que    el de sofocar la crítica; conseguido esto, se agolpa en su conciencia    una multitud de ocurrencias que de otro modo habrían permanecido inaprehensibles".      Hatcher denomina a estas dos funciones auto-observación experiencial    y auto-observación reflexiva. A la base de esta última existiría    un contexto que daría significado a los diversos contenidos que emergen    en la fase experiencial. Vemos acá que se describe lo mismo que señaló    Etchegoyen en el sentido de que el análisis consistiría en el    paso de ida y vuelta desde un insight ostensivo a un insight descriptivo. El    analista se valdría de un contexto que da unidad a hechos que aparentemente    están desconectados unos de otros. Así, por ejemplo, un paciente    obsesivo y muy esquizoide despierta una mañana con sentimientos de pena    que no logra conectar con ninguna vivencia específica. Durante la sesión    recuerda que el fin de semana fue el cumpleaños de su madre con la cual    él vive, y como de costumbre se juntaron los hermanos y los sobrinos.    Al rato describe un sueño en el que él mismo se encuentra en una    sala despidiéndose con pena de las personas que estaban allí reunidas    ya que él se iba a morir. Estas personas no tenían rostro. En    ese momento le señalo que en el sueño el único que tenía    un rostro era él, que se despedía porque moría, como si    el cumpleaños de su madre hubiese gatillado una pena por la muerte de    sí mismo. Recuerda otros muchos momentos en que ha sentido pena de sí    mismo. Lo importante en estas asociaciones tanto mías como del paciente    es que el contenido de sus asociaciones y sueños se organiza inicialmente    en forma titubeante y luego más clara en torno a una idea que me hago    del conflicto dinámico central, que es el sentimiento de pérdida    vinculado al self más que a los objetos.      Para Hatcher el proceso de auto-observación tiene diversos grados y    niveles, que van desde un foco en torno a pensamientos y emociones en un contexto    de heteroculpabilidad hasta atribuciones más internas. La auto-observación    experiencial y reflexiva tienen roles diferentes pero relacionados en el análisis.    Inicialmente en el análisis lo que se intenta es ampliar y mejorar la    calidad de la auto-observación, interpretar las inhibiciones a ésta,    pasar de lo que algunos autores llaman el reporte a la comunicación emocionalmente    más rica (19). En etapas más avanzadas del análisis    la auto-observación reflexiva adquiere cada vez más importancia.    La auto-observación experiencial da el contenido al análisis,    lo que permite al analista construir una interpretación. Viejos contextos    son re-estructurados y asimilados en nuevos contextos a través de la    interpretación. Hatcher señala que para Hartman la interpretación    no sólo tiene que ver con recuerdos y reconstrucciones, sino también    con el establecimiento de relaciones causales. Se lograría una comprensión    más sofisticada a la luz de un nuevo contexto. La calidad de la auto-observación    así como la capacidad de integrar nuevos contextos se irían incrementando    y potenciando mutuamente a lo largo del análisis.      Para Pressman (20) las funciones de auto-observación    experiencial y reflexiva deben estar íntimamente relacionadas desde el    inicio del análisis, en el sentido de que el paciente debe trabajar en    las sesiones de acuerdo a dos reglas fundamentales: asociar libremente ("diga    todo lo que viene a su mente sin crítica ni censura"), y una regla    cognitiva ("y reflexione sobre eso, úselo para aumentar el conocimiento    de Ud. mismo y de sus problemas"). Nuevamente volvemos a los tipos de insight    propuestos por Richfield, ostensivo y descriptivo, pero desde una nueva perspectiva:    el paciente debe asociar libremente para tomar contacto con los afectos inconscientes    y su actualización en la transferencia, y al mismo tiempo debe comunicar    esos afectos e integrarlos en un nuevo contexto con el fin de ampliar el grado    de conocimiento de sí mismo. Aquí lo que se introduce es que la    asociación libre paradojalmente está al servicio de un objetivo.    A un nivel se debe pensar sin tener objetivos ni metas, a otro existe el interés    claro de comprender para alcanzar un mayor bienestar. Éstos son niveles    cognitivos distintos, ya que en el primero de lo que se trata es de dirigir    la atención a un estado más regresivo de las funciones lógicas    y atendiendo a la fantasía, mientras que la comprensión apunta    al sentido final de cualquier actividad psíquica. El problema a veces    surge en relación al medio y otras veces en relación al fin, como    por ejemplo cuando un paciente dice "ya le dije todo lo que pasó    por mi mente, ahora interprete". En este caso claramente la asociación    libre puede estar utilizada al servicio de competencia o del control del analista    y no para asociarse en una investigación de la mente.      Para terminar quisiéramos puntualizar lo que nos ha parecido central    en esta revisión:    1.  El insight es un concepto que cruza el psicoanálisis desde sus          comienzos, si bien no fue utilizado explícitamente por Freud.         2. El insight es un conocimiento que permite tener una visión nueva        y distinta de nosotros mismos. Es un proceso y al mismo tiempo la meta del        tratamiento.   3. Todos los autores coinciden en señalar la importancia de la vivencia        afectiva, comenzando por el propio Freud cuando habla de la necesidad de        convocar el afecto acompañante del recuerdo. Así, Strachey        habla de que una interpretación mutativa sólo puede aplicarse        a un impulso del ello que está realmente en estado de catexia, insight        emocional (Zilboorg), insight ostensivo (Richfield) y auto-observación        experiencial (Hatcher).   4. El proceso de insight es complejo ya que en él participan numerosas        funciones. Entre ellas se señalan:           - el interés del analizado por investigar su mente.           - la capacidad de comprender los fines de esta investigación.           - la capacidad de comprometerse en esta investigación.           - la activación de la función de auto-observación.           - la capacidad de una regresión controlada del yo.           - la tolerancia al afecto.           - el control de la descarga afectiva.           - la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia        cognitiva y la actitud defensiva, permitiendo que surja la fantasía.         5. Todos los autores destacan la importancia de la elaboración intelectual        y reflexiva. Para describir este aspecto del proceso de insight se han usado        denominaciones tales como insight intelectual, insight descriptivo, comprensión        del destino original de la pulsión, auto-observación reflexiva.   6. La elaboración reflexiva surge a partir de la interpretación        en el sentido de que se da un nuevo contexto a los contenidos que entrega        el paciente. Este nuevo contexto tiene que ver con nuevas teorías        que amplían y profundizan la visión de sí mismo.   7. La elaboración, entendida como el camino que recorre el insight        hasta su pleno desarrollo, incluye la capacidad de integrar y sintetizar        nuevos contenidos en el yo.   8. La teoría de las relaciones objetales señala que las vicisitudes        del afecto, las características de los objetos y del self, y los        mecanismos de defensa primitivos serían los estratos mentales profundos        que habría que conocer y comprender. Es el contexto organizador que        se mencionó anteriormente.   9. La teoría de las relaciones objetales señala al mismo tiempo        el grado de profundidad del proceso de insight. Algunos autores aluden a        este aspecto oponiendo el insight dinámico al intelectual y emocional,        o el insight psicoanalítico en oposición al insight orientado        a la realidad.   Como conclusión de esta breve revisión, nos parece que las dimensiones    fundamentales del insight desde una perspectiva psicoanalítica son la    conciencia de los conflictos inconscientes y la adecuada comprensión    de éstos. Un mayor conocimiento de las funciones yoicas incluidas en    estas dimensiones permitirá a futuro estudiar mejor el mecanismo de acción    de las psicoterapias en el sentido de saber si el cambio está determinado    por el mayor grado de insight o por otros componentes.       Discusión  El concepto de insight se ha hecho muy popular, y no deja de tener una connotación    algo mágica, en el sentido de que a través de una terapia de insight    sería posible asistir a algo así como una súbita revelación    de uno mismo. De allí la necesidad de establecer en forma más    precisa cuáles son los componentes de esta particular toma de conciencia.    Un muy buen ejemplo en ese sentido es el análisis de la interpretación    de Strachey (9), en la cual propone una metapsicología    precisa que explica el mecanismo de acción de ésta. Se podría    plantear hasta qué punto vale la pena conservar un concepto que parece    decir tanto pero que al mismo tiempo dice tan poco y que puede ser tan equívoco.    Sin embargo, hasta ahora el término insight continúa utilizándose    muy frecuentemente, particularmente en la literatura psicoanalítica y    psiquiátrica. Tan masivo y universal se ha hecho que cuesta tener una    palabra equivalente en español. En otras palabras, la utilización    generalizada en diversas publicaciones obliga a entender y precisar qué    se quiere decir con él.      El concepto de insight tiene diversos significados, que van desde conciencia    de anormalidad hasta un conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. Mientras    la psiquiatría fenomenológica privilegia el primer sentido, la    psiquiatría psicoanalítica lo utiliza en el segundo sentido. Por    otra parte, el concepto de insight tiene diversas dimensiones temporales, ya    que se ha considerado tanto un momento privilegiado de claridad y comprensión,    como un proceso de larga duración en el que se suman momentos de confusión    y momentos de mayor comprensión. Tanto la psiquiatría fenomenológica    como psicoanalítica se inclinan más por el concepto de un proceso,    en el que más que un gran descubrimiento hay una cadena de pequeños    descubrimientos. Es claro que en este proceso se requiere la activación    de diversas funciones yoicas, así como un grado de comprensión    y compromiso por parte del paciente en relación a la finalidad del tratamiento.    No es infrecuente que el analista se sorprenda muchas veces con pacientes que    están plenamente de acuerdo con el contrato terapéutico pero que    actúan de un modo completamente irresponsable boicoteando su tratamiento    o utilizándolo para gratificar aspectos perversos.      Alrededor del insight existen numerosas interrogantes. Quizás la más    importante se refiere al papel que juega en el cambio terapéutico. Hay    autores que cuestionan que el insight sea el responsable del cambio (28,    29). En este sentido nos parece que uno de los beneficios    de una disección de las dimensiones del insight tiene que ver con la    posibilidad de poder hacer hipótesis predictivas de la respuesta al tratamiento    basadas en la evaluación del insight antes y después de éste.    Así, por ejemplo, se podría diseñar una entrevista al inicio    del tratamiento en que se evalúen en forma precisa dimensiones tales    como la capacidad de auto-observación, la capacidad de fantasía,    la capacidad de atribuir eventos conflictivos de la vida a sí mismo,    etc., y determinar si el cambio terapéutico se correlaciona con el nivel    de insight inicial o con cambios de éste a lo largo de la terapia. En    esta misma línea Akhtar (30), si bien no se centra    en el concepto de insigth, describe cuáles son los ingredientes de una    "mente con disposición psicológica" que habría    que considerar al momento de indicar una psicoterapia psicoanalítica,    mencionando entre ellos:      1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

 El significado del Insight en psicoanálisis 

Freud utilizó escasamente el término insight (einsicht)    a lo largo de su obra. Sin embargo, es evidente que el concepto de insight como    la conciencia que logra el paciente de la naturaleza del conflicto inconsciente    fue la piedra angular del psicoanálisis. Freud utilizó el término    insight como conocimiento nuevo y creativo al referirse a su descubrimiento    del contenido latente y significado de los sueños, en el prólogo    a la tercera edición inglesa de la interpretación de los sueños    publicada en 1931: "Este libro... contiene, aun de acuerdo con mi juicio    actual, el más valioso de los descubrimientos que tuve la fortuna de    hacer. Un insight como éste no nos cabe en suerte sino una sola vez en    la vida" (2). Etchegoyen (3) señala    que "insight" no es un concepto freudiano sino que habría sido    introducido por analistas europeos y americanos para designar ese momento privilegiado    de toma de conciencia. El vocablo insight designaría adecuadamente el    objetivo del psicoanálisis de hacer consciente lo inconsciente. Sandler    en su libro El paciente y el Analista (4) dedica un    capítulo al insight, que aparece traducido al español como "comprensión    intuitiva". Respecto del término insight, éste habría    sido utilizado por primera vez en un trabajo de French del año 1939 llamado    La comprensión intuitiva y la desfiguración en los sueños    (5). French habría tomado este término del trabajo    de W. Koehler en el cual un mono encuentra súbitamente la solución    al problema de obtener plátanos que están fuera de su alcance    montando tres cajas una sobre la otra o bien utilizando largos palos.      En los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica (3)    Etchegoyen dedica tres capítulos al insight, particularmente a la definición    de insight, a la relación de éste con la elaboración y    finalmente a la metapsicología del insight. Este autor define insight    como el proceso a través del cual alcanzamos una visión nueva    y distinta de nosotros mismos. Este es un conocimiento personal, que se adquiere    a través de un proceso intransferible donde hacemos consciente lo inconsciente.    Es el analizado quien debe tener un momento de reflexión en el doble    sentido de meditar y de recibir de vuelta la interpretación de la identificación    proyectiva que le entrega el analista, como si estuviera doblando algo que ha    estado fuera hacia dentro. Para lograr que el paciente alcance el insight el    analista tiene que partir de un proceso de insight en sí mismo, es decir,    de una elaboración de la contratransferencia.      Etchegoyen plantea que conocer es captar una relación que          hasta entonces no había sido inteligible y que cambia el significado          de la experiencia. Como veremos más adelante, este aspecto del          conocer ha sido incluido por otros autores no psicoanalíticos como          atribución. Es decir, cuando se es capaz de situar la relación          de un elemento con otros en un contexto más amplio y que lo incluye.          Así, por ejemplo, Etchegoyen relata cómo al relacionar su          sueño de una relación anal con su paciente con el clima          y el material de las sesiones (en las cuales la paciente contaba sueños          muy interesantes, que eran muy bien interpretados pero sin que el proceso          adelantara) descubre que el interés de la paciente era excitarlo          con sus relatos, lo que se confirma con otro sueño, esta vez de          la paciente, en el cual ella aparece acostada en el diván boca          abajo y moviendo el trasero en forma excitante.             Cuatro autores psicoanalíticos clásicos en relación con    nuestro tema son Reid, Finesinger, Richfield y Kris, quienes publicaron sus    trabajos en un intervalo de cuatro años, entre 1952 y 1956. Reid y Finesinger    (6) cuestionaron la proposición de Zilboorg, quien había    subrayado la importancia del componente emocional del insight, oponiendo el    insight emocional al intelectual. Estos autores propusieron dividir el insight    en tres tipos: neutro o intelectual, emocional, incluyendo tanto la emoción    que es contenida de una comunicación del paciente como la emoción    que resulta de tomar conciencia de un contenido o de una atribución nueva    para el paciente (interpretación), y el insight dinámico u operante,    que resulta del levantamiento de la represión. Nos parece que lo que    estos autores quieren señalar es que lo más propio, lo característico    del método psicoanalítico, tiene que ver con que el contenido    que interesa es inconsciente: afectos, representaciones, experiencias cenestésicas,    recuerdos olvidados, súper yo, características del self, objeto    interno, etc., lo que dará las claves comprensivas de emociones y conductas    conflictivas para el paciente. Tomar conciencia de aquello que se ignora y poder    atribuir correctamente siguen siendo, independiente del contenido, las dimensiones    básicas del insight.       En esta misma línea, Richfield (7) propone que la toma    de conciencia de una situación psicológica puede darse a través    de dos formas: por medio de las palabras que describen fenómenos psicológicos    inconscientes, o por una vivencia o contacto directo con esos fenómenos.    Al primero lo llama insight descriptivo, y al segundo ostensivo o por familiaridad.    Etchegoyen hace una relación entre estos tipos de insight y la elaboración.    De acuerdo a Freud en su trabajo Recordar, repetir y reelaborar (8),    la elaboración sería el proceso que va desde que el paciente toma    conocimiento de algo que le dice el analista hasta que, venciendo sus resistencias,    lo acepta con convicción. Para Etchegoyen, la elaboración sería    el proceso que va del insight descriptivo al insight ostensivo y viceversa.    Lo mismo se podría decir de la interpretación mutativa de Strachey    (9). En la primera fase de la interpretación el paciente    toma conciencia de que ha dirigido hacia el analista una cantidad particular    de energía del ello, en tanto que en la segunda fase comprende que dicha    energía está dirigida hacia un objeto fantaseado arcaico y no    sobre uno real.      En resumen, los autores de la psicología del Yo          plantean que el insight está constituido por al menos dos dimensiones:          la conciencia de los fenómenos inconscientes y la atribución          o comprensión amplia y profunda del origen de esos fenómenos          y sus consecuencias. Para que esta toma de conciencia sea completa el          psicoanálisis propone un método específico que tiene          que ver con la experiencia emocional en el aquí y ahora de la sesión          psicoanalítica de los afectos y su relación con objetos          internos, así como su actualización en la transferencia          (insight ostensivo). A lo que seguiría un segundo paso (insight          descriptivo) en el que se comprenderían en profundidad el origen          de los conflictos y sus consecuencias en la personalidad del paciente.          Sin embargo todo este proceso podría no ser eficaz, es decir, podrían          existir resistencias de diverso origen que impedirían el cambio.          De acuerdo con Freud, se requeriría una convicción adicional          del paciente para crear nuevas maneras de satisfacción.             Desde un punto de vista de las relaciones objetales, lo que promueve el insight    es el proceso mediante el cual se toma conciencia de que el odio proyectado    pertenece al propio yo, y de que el objeto atacado es también el objeto    idealizado bueno. Esta integración del objeto y del yo lleva a un nuevo    proceso, esta vez de duelo, en el que se activan los sentimientos de culpa y    angustia depresiva así como de esperanza y reparación. El dolor    depresivo inaugura una nueva experiencia emocional y cognitiva que tendrá    profundas consecuencias en la comprensión del mundo y del sí mismo.    Desde la óptica que nos interesa, lo que Klein (10)    señala es que insight implica promover una conciencia particularmente    intensa de las emociones así como de los objetos internos a los cuales    están vinculadas. Esta toma de conciencia supone necesariamente una vivencia    emocional. En un segundo momento, y en forma similar a lo planteado por Strachey    respecto de la interpretación mutativa, se produce una conexión    entre el odio y los objetos internalizados arcaicos del sujeto, en el cual se    atribuye en forma más realista el origen de estos sentimientos (el self)    y se comprende como han sido proyectados con el fin, entre otros, de descargarse    y controlar al analista.      Etchegoyen plantea que los procesos de insight y elaboración están    estrechamente relacionados. Habría aquí una diferencia notable    respecto del concepto más popular de insight en el sentido de un conocimiento    súbito e iluminador. La experiencia clínica con los pacientes    muestra cuán difícil es comprender los movimientos transferenciales    y contratransferenciales, y particularmente aquellos deseos y sentimientos infantiles    que buscan gratificarse una y otra vez. Este punto ha sido estudiado particularmente    por Kris (11), quien señala que existen sesiones satisfactorias    y sesiones engañosas. Las primeras se caracterizan por un clima difícil,    destellos de alguna comprensión, nuevas angustias y conflictos que se    reconocen en el material y que se deben analizar. El proceso avanza lentamente.    Las segundas, en cambio, se presentan como excesivamente productivas, se comprende    todo en forma fácil pero superficial, o se profundiza en uno mismo en    una especie de autoanálisis que excluye al analista. Estas sesiones son    engañosas, ya que el contenido emocional más profundo se encuentra    encubierto, y el exceso de insight está al servicio de la competencia,    la seducción o el control maníaco y omnipotente. ¿Qué    otros elementos podrían ayudar a diferenciar si se trata de insight verdadero?    Según Kris, un proceso analítico tiene insight genuino cuando    decrece la tendencia al acting out, aparece más flexibilidad y    un repertorio más variado de conductas. Volvemos aquí al problema    ya planteado del cambio, en el sentido de que podrían haber intensas    vivencias emocionales en la sesión así como valiosas comprensiones    sin que esto se acompañe necesariamente de modificaciones significativas    en la vida del paciente. ¿Es que aún no se ha alcanzado un verdadero    y genuino insight? ¿O bien existe otro factor que posibilita la conexión    entre emoción, comprensión y conducta?      Para Etchegoyen el proceso de comprensión es parte          de una investigación de las teorías que tiene el paciente          de sí mismo, las cuales se van poniendo a prueba. Para que exista          un nuevo conocimiento es necesario destruir las teorías, o al menos          incluirlas en un contexto más amplio que vincule elementos desconocidos          e incluso opuestos. Este aspecto del insight podría estar incluido          en la dimensión de atribución antes mencionada. Este proceso          desencadena a su vez nuevas emociones, en el sentido de la angustia ante          la pérdida de las hipótesis explicativas que laboriosamente          se han construido a lo largo de la vida, y que forman parte de la propia          identidad. A nuestro juicio, y a diferencia de lo planteado por Etchegoyen,          esta dimensión del insight es más amplia que el insight          descriptivo, ya que no es solamente poner en palabras el afecto y sus          conexiones con el self o los objetos internos, sino profundizar en todas          las consecuencias y nuevos significados que se desprenden de tal conocimiento.             De acuerdo a lo planteado por Neubauer (12), desde el punto    de vista de la psicología del yo el insight depende de la asimilación    de las tendencias inconscientes bajo la égida de la función sintética    del yo. Esta función, descrita como vimos por Etchegoyen como insight    descriptivo, ha sido destacada por Nunberg (13), en el sentido    de que el retorno de lo reprimido no basta para dar al yo el dominio sobre los    contenidos del ello, "el yo debe ejercer su tendencia a la conexión,    la unión y la fusión, a saber su función sintética".    Kris la llama función integradora del yo, como una función organizadora    que contribuye a establecer la autonomía yoica. En cualquier interpretación    o reconstrucción ofrecida al paciente el analista trata de restablecer    conexiones, de vincular deseos, defensas y temores presentes y pasados, y de    ofrecer al yo ejemplos de pensamiento integrador. Esto podría significar    que durante el análisis no sólo se adquiere mayor conocimiento    de sí mismo, sino que además se desarrolla una nueva estructura    y una nueva función. En este mismo sentido, Sandler (4)    sostiene que el aumento de insight a través de las intervenciones del    analista genera una reintegración, creando nuevos aspectos en la reorganización    psíquica. Como consecuencia de la elaboración, el insight puede    volverse automático, o sea, llevar a la inhibición preconsciente    de las modalidades previas de funcionamiento y al uso de otras más apropiadas.    Etchegoyen plantea un contrapunto con la teoría de las relaciones objetales    en el sentido de que así como hay un desarrollo de nuevas funciones yoicas,    existiría también un desarrollo de la autonomía de los    objetos internos como resultado de la reparación. El paciente introyecta    un analista que interpreta, es decir, un analista con ciertas cualidades, capaz    de recordar, de contener, etc. Desde este punto de vista, al desarrollo de las    funciones autónomas del yo subyace el desarrollo de un objeto interno    con dichas funciones. De esta manera, el proceso analítico significa    simultáneamente mayor conocimiento y mayor desarrollo de la estructura    de la personalidad.      Para Sterba (14) y Stratchey (9) la nueva    síntesis e integración realizada por el yo supone un proceso en    el cual el paciente debe pasar de la vivencia emocional de la transferencia    en la cual se pierde a sí mismo, a la activación de una función    de auto-observación del yo que se pondría en marcha luego de la    interpretación. Hatcher (15) señala que, de    acuerdo con Kris, el yo debe ser capaz de una regresión controlada, una    capacidad de distanciarse de sí mismo y auto-observarse y finalmente    reintegrar el nuevo conocimiento adquirido. La regresión controlada implica    que el paciente debe en forma activa suspender muchas consideraciones lógicas    y morales durante la asociación libre. Asimismo, para poder tener insight    se requiere un control sobre la descarga de los afectos, es decir, el paciente    debe ser capaz de tolerar afectos displacenteros. El yo debe ser capaz finalmente    de tolerar la nueva posición, elaborarla, asimilarla e integrarla conectándola    con el funcionamiento cotidiano. Cada una de estas etapas puede tener sus propias    patologías. Al mismo tiempo, la profundidad de la regresión y    de la auto-observación también pueden ser variables. Por su parte    Kohut (16) se refiere a la importancia de la introspección    y de la empatía como el método de investigación propio    del psicoanálisis. Describe que la introspección puede ser resistida    por los pacientes ya que aumenta la tensión o bien podría existir    una forma patológica de introspección en la que el paciente podría    permanecer absorto en sus fantasías internas alejado del mundo y de sus    conflictos.      Myerson (17) ha explorado el grado con que se combinan y    profundizan estas dimensiones en varios trabajos. Este autor plantea que existen    al menos dos modos de insight a los que llama psicoanalítico y orientado    a la realidad. Describe que hacia el final del análisis un paciente que    había trabajado bien y en los que se habían explorado en profundidad    la envidia y rivalidad hacia el padre, la hostilidad hacia la madre y la envidia    hacia sus hermanos activada en la relación con sus hijos, tiene dos episodios    en los que se expresan parte de estos conflictos. En el primero su hija durante    una fiesta familiar tiene un mal comportamiento, con una actitud desafiante    y crítica hacia el paciente, lo cual produce intensa ira en él,    al punto de desear la muerte de ella, la que persiste mucho tiempo por lo que    le parece excesiva e inapropiada. Durante la sesión está preocupado    por estos sentimientos tan intensos a los que no encuentra una explicación    adecuada. En un rato de silencio él tiene la fantasía de asistir    al funeral de la hija de la hermana a quien consuela. A partir de este contenido    comprende el significado de la situación: la raíz de su furia    reside en la sensación de sentirse rechazado por su hija. Reconoce ahora    la relación entre estos sentimientos y sus conflictos edípicos    y de competencia con sus hermanos. Se pueden reconocer cuatro etapas en este    proceso:         a)  el reconocimiento o conciencia de que existe un conflicto que no logra          aclararse         b)  la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia          cognitiva y las actitudes defensivas, permitiendo que surjan fantasías         c) auto-observación y análisis desde el contexto        psicoanalítico   d) la reintegración del nuevo material en el yo.   Todo este proceso sería parte del insight psicoanalítico.          En el insight orientado a la realidad, en cambio, se reconoce un conflicto          y se perciben sentimientos envidiosos. La envidia activa un conflicto          con el súper yo, aparecen sentimientos de culpa y se decide renunciar          a esa parte infantil del self. Lo que se logra es una solución          de compromiso. Aquí se produce un by-pass de fantasías y          asociaciones más regresivas, y lo que se intenta es un ajuste más          realista.              Desde el foco que nos interesa, lo que aportan estos autores en relación    a las dimensiones del insight en psicoanálisis tiene que ver con tres    aspectos. Primero, el proceso de autoconocimiento supone un estado regresivo    del yo en el que se suspende la atención activa hacia el pensamiento    y sus asociaciones y se presta atención a la fantasía que surge    espontáneamente. Segundo, el contenido que se privilegia es la fantasía    así como los afectos acompañantes. Tercero, la función    de auto-observación permite el reconocimiento de diversos contenidos    mentales y su reintegración en el yo. Hatcher (15)    propone cinco componentes en el proceso de insight:      a) la capacidad para una regresión controlada del yo;       b) la tolerancia al afecto;       c) el control de la descarga afectiva;       d) la capacidad de una auto-observación reflexiva; y       e) la función integradora del yo.      Cada una de estas funciones se sobreponen y al mismo tiempo podrían    ser consideradas separadamente. Este autor hace un exhaustivo análisis    de la función de auto-observación, destacando cómo Freud    (18) distinguió entre auto-observación y reflexión:    "En mi trabajo psicoanalítico he observado que la complexión    psíquica del hombre que reflexiona difiere por completo de la del que    hace observación de sí mismo. En la reflexión entra más    en juego una acción psíquica, lo cual no sucede ni aún    en las más atentas observaciones de sí... En ambos casos tiene    que haber atención reconcentrada, pero el que reflexiona ejercita además    una crítica a consecuencia de la cual desestima una parte de las ocurrencias    que le vienen, después que las percibió; a otras las interrumpe    enseguida, de modo que no sigue las vías de pensamiento que ellas abrirían,    y aun con relación a otros pensamientos sabe arreglárselas para    que ni siquiera devengan conscientes, y entonces los sofoca antes de percibirlos.    En cambio el que se observa a sí mismo no tiene más trabajo que    el de sofocar la crítica; conseguido esto, se agolpa en su conciencia    una multitud de ocurrencias que de otro modo habrían permanecido inaprehensibles".      Hatcher denomina a estas dos funciones auto-observación experiencial    y auto-observación reflexiva. A la base de esta última existiría    un contexto que daría significado a los diversos contenidos que emergen    en la fase experiencial. Vemos acá que se describe lo mismo que señaló    Etchegoyen en el sentido de que el análisis consistiría en el    paso de ida y vuelta desde un insight ostensivo a un insight descriptivo. El    analista se valdría de un contexto que da unidad a hechos que aparentemente    están desconectados unos de otros. Así, por ejemplo, un paciente    obsesivo y muy esquizoide despierta una mañana con sentimientos de pena    que no logra conectar con ninguna vivencia específica. Durante la sesión    recuerda que el fin de semana fue el cumpleaños de su madre con la cual    él vive, y como de costumbre se juntaron los hermanos y los sobrinos.    Al rato describe un sueño en el que él mismo se encuentra en una    sala despidiéndose con pena de las personas que estaban allí reunidas    ya que él se iba a morir. Estas personas no tenían rostro. En    ese momento le señalo que en el sueño el único que tenía    un rostro era él, que se despedía porque moría, como si    el cumpleaños de su madre hubiese gatillado una pena por la muerte de    sí mismo. Recuerda otros muchos momentos en que ha sentido pena de sí    mismo. Lo importante en estas asociaciones tanto mías como del paciente    es que el contenido de sus asociaciones y sueños se organiza inicialmente    en forma titubeante y luego más clara en torno a una idea que me hago    del conflicto dinámico central, que es el sentimiento de pérdida    vinculado al self más que a los objetos.      Para Hatcher el proceso de auto-observación tiene diversos grados y    niveles, que van desde un foco en torno a pensamientos y emociones en un contexto    de heteroculpabilidad hasta atribuciones más internas. La auto-observación    experiencial y reflexiva tienen roles diferentes pero relacionados en el análisis.    Inicialmente en el análisis lo que se intenta es ampliar y mejorar la    calidad de la auto-observación, interpretar las inhibiciones a ésta,    pasar de lo que algunos autores llaman el reporte a la comunicación emocionalmente    más rica (19). En etapas más avanzadas del análisis    la auto-observación reflexiva adquiere cada vez más importancia.    La auto-observación experiencial da el contenido al análisis,    lo que permite al analista construir una interpretación. Viejos contextos    son re-estructurados y asimilados en nuevos contextos a través de la    interpretación. Hatcher señala que para Hartman la interpretación    no sólo tiene que ver con recuerdos y reconstrucciones, sino también    con el establecimiento de relaciones causales. Se lograría una comprensión    más sofisticada a la luz de un nuevo contexto. La calidad de la auto-observación    así como la capacidad de integrar nuevos contextos se irían incrementando    y potenciando mutuamente a lo largo del análisis.      Para Pressman (20) las funciones de auto-observación    experiencial y reflexiva deben estar íntimamente relacionadas desde el    inicio del análisis, en el sentido de que el paciente debe trabajar en    las sesiones de acuerdo a dos reglas fundamentales: asociar libremente ("diga    todo lo que viene a su mente sin crítica ni censura"), y una regla    cognitiva ("y reflexione sobre eso, úselo para aumentar el conocimiento    de Ud. mismo y de sus problemas"). Nuevamente volvemos a los tipos de insight    propuestos por Richfield, ostensivo y descriptivo, pero desde una nueva perspectiva:    el paciente debe asociar libremente para tomar contacto con los afectos inconscientes    y su actualización en la transferencia, y al mismo tiempo debe comunicar    esos afectos e integrarlos en un nuevo contexto con el fin de ampliar el grado    de conocimiento de sí mismo. Aquí lo que se introduce es que la    asociación libre paradojalmente está al servicio de un objetivo.    A un nivel se debe pensar sin tener objetivos ni metas, a otro existe el interés    claro de comprender para alcanzar un mayor bienestar. Éstos son niveles    cognitivos distintos, ya que en el primero de lo que se trata es de dirigir    la atención a un estado más regresivo de las funciones lógicas    y atendiendo a la fantasía, mientras que la comprensión apunta    al sentido final de cualquier actividad psíquica. El problema a veces    surge en relación al medio y otras veces en relación al fin, como    por ejemplo cuando un paciente dice "ya le dije todo lo que pasó    por mi mente, ahora interprete". En este caso claramente la asociación    libre puede estar utilizada al servicio de competencia o del control del analista    y no para asociarse en una investigación de la mente.      Para terminar quisiéramos puntualizar lo que nos ha parecido central    en esta revisión:    1.  El insight es un concepto que cruza el psicoanálisis desde sus          comienzos, si bien no fue utilizado explícitamente por Freud.         2. El insight es un conocimiento que permite tener una visión nueva        y distinta de nosotros mismos. Es un proceso y al mismo tiempo la meta del        tratamiento.   3. Todos los autores coinciden en señalar la importancia de la vivencia        afectiva, comenzando por el propio Freud cuando habla de la necesidad de        convocar el afecto acompañante del recuerdo. Así, Strachey        habla de que una interpretación mutativa sólo puede aplicarse        a un impulso del ello que está realmente en estado de catexia, insight        emocional (Zilboorg), insight ostensivo (Richfield) y auto-observación        experiencial (Hatcher).   4. El proceso de insight es complejo ya que en él participan numerosas        funciones. Entre ellas se señalan:           - el interés del analizado por investigar su mente.           - la capacidad de comprender los fines de esta investigación.           - la capacidad de comprometerse en esta investigación.           - la activación de la función de auto-observación.           - la capacidad de una regresión controlada del yo.           - la tolerancia al afecto.           - el control de la descarga afectiva.           - la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia        cognitiva y la actitud defensiva, permitiendo que surja la fantasía.         5. Todos los autores destacan la importancia de la elaboración intelectual        y reflexiva. Para describir este aspecto del proceso de insight se han usado        denominaciones tales como insight intelectual, insight descriptivo, comprensión        del destino original de la pulsión, auto-observación reflexiva.   6. La elaboración reflexiva surge a partir de la interpretación        en el sentido de que se da un nuevo contexto a los contenidos que entrega        el paciente. Este nuevo contexto tiene que ver con nuevas teorías        que amplían y profundizan la visión de sí mismo.   7. La elaboración, entendida como el camino que recorre el insight        hasta su pleno desarrollo, incluye la capacidad de integrar y sintetizar        nuevos contenidos en el yo.   8. La teoría de las relaciones objetales señala que las vicisitudes        del afecto, las características de los objetos y del self, y los        mecanismos de defensa primitivos serían los estratos mentales profundos        que habría que conocer y comprender. Es el contexto organizador que        se mencionó anteriormente.   9. La teoría de las relaciones objetales señala al mismo tiempo        el grado de profundidad del proceso de insight. Algunos autores aluden a        este aspecto oponiendo el insight dinámico al intelectual y emocional,        o el insight psicoanalítico en oposición al insight orientado        a la realidad.   Como conclusión de esta breve revisión, nos parece que las dimensiones    fundamentales del insight desde una perspectiva psicoanalítica son la    conciencia de los conflictos inconscientes y la adecuada comprensión    de éstos. Un mayor conocimiento de las funciones yoicas incluidas en    estas dimensiones permitirá a futuro estudiar mejor el mecanismo de acción    de las psicoterapias en el sentido de saber si el cambio está determinado    por el mayor grado de insight o por otros componentes.       Discusión  El concepto de insight se ha hecho muy popular, y no deja de tener una connotación    algo mágica, en el sentido de que a través de una terapia de insight    sería posible asistir a algo así como una súbita revelación    de uno mismo. De allí la necesidad de establecer en forma más    precisa cuáles son los componentes de esta particular toma de conciencia.    Un muy buen ejemplo en ese sentido es el análisis de la interpretación    de Strachey (9), en la cual propone una metapsicología    precisa que explica el mecanismo de acción de ésta. Se podría    plantear hasta qué punto vale la pena conservar un concepto que parece    decir tanto pero que al mismo tiempo dice tan poco y que puede ser tan equívoco.    Sin embargo, hasta ahora el término insight continúa utilizándose    muy frecuentemente, particularmente en la literatura psicoanalítica y    psiquiátrica. Tan masivo y universal se ha hecho que cuesta tener una    palabra equivalente en español. En otras palabras, la utilización    generalizada en diversas publicaciones obliga a entender y precisar qué    se quiere decir con él.      El concepto de insight tiene diversos significados, que van desde conciencia    de anormalidad hasta un conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. Mientras    la psiquiatría fenomenológica privilegia el primer sentido, la    psiquiatría psicoanalítica lo utiliza en el segundo sentido. Por    otra parte, el concepto de insight tiene diversas dimensiones temporales, ya    que se ha considerado tanto un momento privilegiado de claridad y comprensión,    como un proceso de larga duración en el que se suman momentos de confusión    y momentos de mayor comprensión. Tanto la psiquiatría fenomenológica    como psicoanalítica se inclinan más por el concepto de un proceso,    en el que más que un gran descubrimiento hay una cadena de pequeños    descubrimientos. Es claro que en este proceso se requiere la activación    de diversas funciones yoicas, así como un grado de comprensión    y compromiso por parte del paciente en relación a la finalidad del tratamiento.    No es infrecuente que el analista se sorprenda muchas veces con pacientes que    están plenamente de acuerdo con el contrato terapéutico pero que    actúan de un modo completamente irresponsable boicoteando su tratamiento    o utilizándolo para gratificar aspectos perversos.      Alrededor del insight existen numerosas interrogantes. Quizás la más    importante se refiere al papel que juega en el cambio terapéutico. Hay    autores que cuestionan que el insight sea el responsable del cambio (28,    29). En este sentido nos parece que uno de los beneficios    de una disección de las dimensiones del insight tiene que ver con la    posibilidad de poder hacer hipótesis predictivas de la respuesta al tratamiento    basadas en la evaluación del insight antes y después de éste.    Así, por ejemplo, se podría diseñar una entrevista al inicio    del tratamiento en que se evalúen en forma precisa dimensiones tales    como la capacidad de auto-observación, la capacidad de fantasía,    la capacidad de atribuir eventos conflictivos de la vida a sí mismo,    etc., y determinar si el cambio terapéutico se correlaciona con el nivel    de insight inicial o con cambios de éste a lo largo de la terapia. En    esta misma línea Akhtar (30), si bien no se centra    en el concepto de insigth, describe cuáles son los ingredientes de una    "mente con disposición psicológica" que habría    que considerar al momento de indicar una psicoterapia psicoanalítica,    mencionando entre ellos:      1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

En los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica (3)    Etchegoyen dedica tres capítulos al insight, particularmente a la definición    de insight, a la relación de éste con la elaboración y    finalmente a la metapsicología del insight. Este autor define insight    como el proceso a través del cual alcanzamos una visión nueva    y distinta de nosotros mismos. Este es un conocimiento personal, que se adquiere    a través de un proceso intransferible donde hacemos consciente lo inconsciente.    Es el analizado quien debe tener un momento de reflexión en el doble    sentido de meditar y de recibir de vuelta la interpretación de la identificación    proyectiva que le entrega el analista, como si estuviera doblando algo que ha    estado fuera hacia dentro. Para lograr que el paciente alcance el insight el    analista tiene que partir de un proceso de insight en sí mismo, es decir,    de una elaboración de la contratransferencia.      Etchegoyen plantea que conocer es captar una relación que          hasta entonces no había sido inteligible y que cambia el significado          de la experiencia. Como veremos más adelante, este aspecto del          conocer ha sido incluido por otros autores no psicoanalíticos como          atribución. Es decir, cuando se es capaz de situar la relación          de un elemento con otros en un contexto más amplio y que lo incluye.          Así, por ejemplo, Etchegoyen relata cómo al relacionar su          sueño de una relación anal con su paciente con el clima          y el material de las sesiones (en las cuales la paciente contaba sueños          muy interesantes, que eran muy bien interpretados pero sin que el proceso          adelantara) descubre que el interés de la paciente era excitarlo          con sus relatos, lo que se confirma con otro sueño, esta vez de          la paciente, en el cual ella aparece acostada en el diván boca          abajo y moviendo el trasero en forma excitante.             Cuatro autores psicoanalíticos clásicos en relación con    nuestro tema son Reid, Finesinger, Richfield y Kris, quienes publicaron sus    trabajos en un intervalo de cuatro años, entre 1952 y 1956. Reid y Finesinger    (6) cuestionaron la proposición de Zilboorg, quien había    subrayado la importancia del componente emocional del insight, oponiendo el    insight emocional al intelectual. Estos autores propusieron dividir el insight    en tres tipos: neutro o intelectual, emocional, incluyendo tanto la emoción    que es contenida de una comunicación del paciente como la emoción    que resulta de tomar conciencia de un contenido o de una atribución nueva    para el paciente (interpretación), y el insight dinámico u operante,    que resulta del levantamiento de la represión. Nos parece que lo que    estos autores quieren señalar es que lo más propio, lo característico    del método psicoanalítico, tiene que ver con que el contenido    que interesa es inconsciente: afectos, representaciones, experiencias cenestésicas,    recuerdos olvidados, súper yo, características del self, objeto    interno, etc., lo que dará las claves comprensivas de emociones y conductas    conflictivas para el paciente. Tomar conciencia de aquello que se ignora y poder    atribuir correctamente siguen siendo, independiente del contenido, las dimensiones    básicas del insight.       En esta misma línea, Richfield (7) propone que la toma    de conciencia de una situación psicológica puede darse a través    de dos formas: por medio de las palabras que describen fenómenos psicológicos    inconscientes, o por una vivencia o contacto directo con esos fenómenos.    Al primero lo llama insight descriptivo, y al segundo ostensivo o por familiaridad.    Etchegoyen hace una relación entre estos tipos de insight y la elaboración.    De acuerdo a Freud en su trabajo Recordar, repetir y reelaborar (8),    la elaboración sería el proceso que va desde que el paciente toma    conocimiento de algo que le dice el analista hasta que, venciendo sus resistencias,    lo acepta con convicción. Para Etchegoyen, la elaboración sería    el proceso que va del insight descriptivo al insight ostensivo y viceversa.    Lo mismo se podría decir de la interpretación mutativa de Strachey    (9). En la primera fase de la interpretación el paciente    toma conciencia de que ha dirigido hacia el analista una cantidad particular    de energía del ello, en tanto que en la segunda fase comprende que dicha    energía está dirigida hacia un objeto fantaseado arcaico y no    sobre uno real.      En resumen, los autores de la psicología del Yo          plantean que el insight está constituido por al menos dos dimensiones:          la conciencia de los fenómenos inconscientes y la atribución          o comprensión amplia y profunda del origen de esos fenómenos          y sus consecuencias. Para que esta toma de conciencia sea completa el          psicoanálisis propone un método específico que tiene          que ver con la experiencia emocional en el aquí y ahora de la sesión          psicoanalítica de los afectos y su relación con objetos          internos, así como su actualización en la transferencia          (insight ostensivo). A lo que seguiría un segundo paso (insight          descriptivo) en el que se comprenderían en profundidad el origen          de los conflictos y sus consecuencias en la personalidad del paciente.          Sin embargo todo este proceso podría no ser eficaz, es decir, podrían          existir resistencias de diverso origen que impedirían el cambio.          De acuerdo con Freud, se requeriría una convicción adicional          del paciente para crear nuevas maneras de satisfacción.             Desde un punto de vista de las relaciones objetales, lo que promueve el insight    es el proceso mediante el cual se toma conciencia de que el odio proyectado    pertenece al propio yo, y de que el objeto atacado es también el objeto    idealizado bueno. Esta integración del objeto y del yo lleva a un nuevo    proceso, esta vez de duelo, en el que se activan los sentimientos de culpa y    angustia depresiva así como de esperanza y reparación. El dolor    depresivo inaugura una nueva experiencia emocional y cognitiva que tendrá    profundas consecuencias en la comprensión del mundo y del sí mismo.    Desde la óptica que nos interesa, lo que Klein (10)    señala es que insight implica promover una conciencia particularmente    intensa de las emociones así como de los objetos internos a los cuales    están vinculadas. Esta toma de conciencia supone necesariamente una vivencia    emocional. En un segundo momento, y en forma similar a lo planteado por Strachey    respecto de la interpretación mutativa, se produce una conexión    entre el odio y los objetos internalizados arcaicos del sujeto, en el cual se    atribuye en forma más realista el origen de estos sentimientos (el self)    y se comprende como han sido proyectados con el fin, entre otros, de descargarse    y controlar al analista.      Etchegoyen plantea que los procesos de insight y elaboración están    estrechamente relacionados. Habría aquí una diferencia notable    respecto del concepto más popular de insight en el sentido de un conocimiento    súbito e iluminador. La experiencia clínica con los pacientes    muestra cuán difícil es comprender los movimientos transferenciales    y contratransferenciales, y particularmente aquellos deseos y sentimientos infantiles    que buscan gratificarse una y otra vez. Este punto ha sido estudiado particularmente    por Kris (11), quien señala que existen sesiones satisfactorias    y sesiones engañosas. Las primeras se caracterizan por un clima difícil,    destellos de alguna comprensión, nuevas angustias y conflictos que se    reconocen en el material y que se deben analizar. El proceso avanza lentamente.    Las segundas, en cambio, se presentan como excesivamente productivas, se comprende    todo en forma fácil pero superficial, o se profundiza en uno mismo en    una especie de autoanálisis que excluye al analista. Estas sesiones son    engañosas, ya que el contenido emocional más profundo se encuentra    encubierto, y el exceso de insight está al servicio de la competencia,    la seducción o el control maníaco y omnipotente. ¿Qué    otros elementos podrían ayudar a diferenciar si se trata de insight verdadero?    Según Kris, un proceso analítico tiene insight genuino cuando    decrece la tendencia al acting out, aparece más flexibilidad y    un repertorio más variado de conductas. Volvemos aquí al problema    ya planteado del cambio, en el sentido de que podrían haber intensas    vivencias emocionales en la sesión así como valiosas comprensiones    sin que esto se acompañe necesariamente de modificaciones significativas    en la vida del paciente. ¿Es que aún no se ha alcanzado un verdadero    y genuino insight? ¿O bien existe otro factor que posibilita la conexión    entre emoción, comprensión y conducta?      Para Etchegoyen el proceso de comprensión es parte          de una investigación de las teorías que tiene el paciente          de sí mismo, las cuales se van poniendo a prueba. Para que exista          un nuevo conocimiento es necesario destruir las teorías, o al menos          incluirlas en un contexto más amplio que vincule elementos desconocidos          e incluso opuestos. Este aspecto del insight podría estar incluido          en la dimensión de atribución antes mencionada. Este proceso          desencadena a su vez nuevas emociones, en el sentido de la angustia ante          la pérdida de las hipótesis explicativas que laboriosamente          se han construido a lo largo de la vida, y que forman parte de la propia          identidad. A nuestro juicio, y a diferencia de lo planteado por Etchegoyen,          esta dimensión del insight es más amplia que el insight          descriptivo, ya que no es solamente poner en palabras el afecto y sus          conexiones con el self o los objetos internos, sino profundizar en todas          las consecuencias y nuevos significados que se desprenden de tal conocimiento.             De acuerdo a lo planteado por Neubauer (12), desde el punto    de vista de la psicología del yo el insight depende de la asimilación    de las tendencias inconscientes bajo la égida de la función sintética    del yo. Esta función, descrita como vimos por Etchegoyen como insight    descriptivo, ha sido destacada por Nunberg (13), en el sentido    de que el retorno de lo reprimido no basta para dar al yo el dominio sobre los    contenidos del ello, "el yo debe ejercer su tendencia a la conexión,    la unión y la fusión, a saber su función sintética".    Kris la llama función integradora del yo, como una función organizadora    que contribuye a establecer la autonomía yoica. En cualquier interpretación    o reconstrucción ofrecida al paciente el analista trata de restablecer    conexiones, de vincular deseos, defensas y temores presentes y pasados, y de    ofrecer al yo ejemplos de pensamiento integrador. Esto podría significar    que durante el análisis no sólo se adquiere mayor conocimiento    de sí mismo, sino que además se desarrolla una nueva estructura    y una nueva función. En este mismo sentido, Sandler (4)    sostiene que el aumento de insight a través de las intervenciones del    analista genera una reintegración, creando nuevos aspectos en la reorganización    psíquica. Como consecuencia de la elaboración, el insight puede    volverse automático, o sea, llevar a la inhibición preconsciente    de las modalidades previas de funcionamiento y al uso de otras más apropiadas.    Etchegoyen plantea un contrapunto con la teoría de las relaciones objetales    en el sentido de que así como hay un desarrollo de nuevas funciones yoicas,    existiría también un desarrollo de la autonomía de los    objetos internos como resultado de la reparación. El paciente introyecta    un analista que interpreta, es decir, un analista con ciertas cualidades, capaz    de recordar, de contener, etc. Desde este punto de vista, al desarrollo de las    funciones autónomas del yo subyace el desarrollo de un objeto interno    con dichas funciones. De esta manera, el proceso analítico significa    simultáneamente mayor conocimiento y mayor desarrollo de la estructura    de la personalidad.      Para Sterba (14) y Stratchey (9) la nueva    síntesis e integración realizada por el yo supone un proceso en    el cual el paciente debe pasar de la vivencia emocional de la transferencia    en la cual se pierde a sí mismo, a la activación de una función    de auto-observación del yo que se pondría en marcha luego de la    interpretación. Hatcher (15) señala que, de    acuerdo con Kris, el yo debe ser capaz de una regresión controlada, una    capacidad de distanciarse de sí mismo y auto-observarse y finalmente    reintegrar el nuevo conocimiento adquirido. La regresión controlada implica    que el paciente debe en forma activa suspender muchas consideraciones lógicas    y morales durante la asociación libre. Asimismo, para poder tener insight    se requiere un control sobre la descarga de los afectos, es decir, el paciente    debe ser capaz de tolerar afectos displacenteros. El yo debe ser capaz finalmente    de tolerar la nueva posición, elaborarla, asimilarla e integrarla conectándola    con el funcionamiento cotidiano. Cada una de estas etapas puede tener sus propias    patologías. Al mismo tiempo, la profundidad de la regresión y    de la auto-observación también pueden ser variables. Por su parte    Kohut (16) se refiere a la importancia de la introspección    y de la empatía como el método de investigación propio    del psicoanálisis. Describe que la introspección puede ser resistida    por los pacientes ya que aumenta la tensión o bien podría existir    una forma patológica de introspección en la que el paciente podría    permanecer absorto en sus fantasías internas alejado del mundo y de sus    conflictos.      Myerson (17) ha explorado el grado con que se combinan y    profundizan estas dimensiones en varios trabajos. Este autor plantea que existen    al menos dos modos de insight a los que llama psicoanalítico y orientado    a la realidad. Describe que hacia el final del análisis un paciente que    había trabajado bien y en los que se habían explorado en profundidad    la envidia y rivalidad hacia el padre, la hostilidad hacia la madre y la envidia    hacia sus hermanos activada en la relación con sus hijos, tiene dos episodios    en los que se expresan parte de estos conflictos. En el primero su hija durante    una fiesta familiar tiene un mal comportamiento, con una actitud desafiante    y crítica hacia el paciente, lo cual produce intensa ira en él,    al punto de desear la muerte de ella, la que persiste mucho tiempo por lo que    le parece excesiva e inapropiada. Durante la sesión está preocupado    por estos sentimientos tan intensos a los que no encuentra una explicación    adecuada. En un rato de silencio él tiene la fantasía de asistir    al funeral de la hija de la hermana a quien consuela. A partir de este contenido    comprende el significado de la situación: la raíz de su furia    reside en la sensación de sentirse rechazado por su hija. Reconoce ahora    la relación entre estos sentimientos y sus conflictos edípicos    y de competencia con sus hermanos. Se pueden reconocer cuatro etapas en este    proceso:         a)  el reconocimiento o conciencia de que existe un conflicto que no logra          aclararse         b)  la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia          cognitiva y las actitudes defensivas, permitiendo que surjan fantasías         c) auto-observación y análisis desde el contexto        psicoanalítico   d) la reintegración del nuevo material en el yo.   Todo este proceso sería parte del insight psicoanalítico.          En el insight orientado a la realidad, en cambio, se reconoce un conflicto          y se perciben sentimientos envidiosos. La envidia activa un conflicto          con el súper yo, aparecen sentimientos de culpa y se decide renunciar          a esa parte infantil del self. Lo que se logra es una solución          de compromiso. Aquí se produce un by-pass de fantasías y          asociaciones más regresivas, y lo que se intenta es un ajuste más          realista.              Desde el foco que nos interesa, lo que aportan estos autores en relación    a las dimensiones del insight en psicoanálisis tiene que ver con tres    aspectos. Primero, el proceso de autoconocimiento supone un estado regresivo    del yo en el que se suspende la atención activa hacia el pensamiento    y sus asociaciones y se presta atención a la fantasía que surge    espontáneamente. Segundo, el contenido que se privilegia es la fantasía    así como los afectos acompañantes. Tercero, la función    de auto-observación permite el reconocimiento de diversos contenidos    mentales y su reintegración en el yo. Hatcher (15)    propone cinco componentes en el proceso de insight:      a) la capacidad para una regresión controlada del yo;       b) la tolerancia al afecto;       c) el control de la descarga afectiva;       d) la capacidad de una auto-observación reflexiva; y       e) la función integradora del yo.      Cada una de estas funciones se sobreponen y al mismo tiempo podrían    ser consideradas separadamente. Este autor hace un exhaustivo análisis    de la función de auto-observación, destacando cómo Freud    (18) distinguió entre auto-observación y reflexión:    "En mi trabajo psicoanalítico he observado que la complexión    psíquica del hombre que reflexiona difiere por completo de la del que    hace observación de sí mismo. En la reflexión entra más    en juego una acción psíquica, lo cual no sucede ni aún    en las más atentas observaciones de sí... En ambos casos tiene    que haber atención reconcentrada, pero el que reflexiona ejercita además    una crítica a consecuencia de la cual desestima una parte de las ocurrencias    que le vienen, después que las percibió; a otras las interrumpe    enseguida, de modo que no sigue las vías de pensamiento que ellas abrirían,    y aun con relación a otros pensamientos sabe arreglárselas para    que ni siquiera devengan conscientes, y entonces los sofoca antes de percibirlos.    En cambio el que se observa a sí mismo no tiene más trabajo que    el de sofocar la crítica; conseguido esto, se agolpa en su conciencia    una multitud de ocurrencias que de otro modo habrían permanecido inaprehensibles".      Hatcher denomina a estas dos funciones auto-observación experiencial    y auto-observación reflexiva. A la base de esta última existiría    un contexto que daría significado a los diversos contenidos que emergen    en la fase experiencial. Vemos acá que se describe lo mismo que señaló    Etchegoyen en el sentido de que el análisis consistiría en el    paso de ida y vuelta desde un insight ostensivo a un insight descriptivo. El    analista se valdría de un contexto que da unidad a hechos que aparentemente    están desconectados unos de otros. Así, por ejemplo, un paciente    obsesivo y muy esquizoide despierta una mañana con sentimientos de pena    que no logra conectar con ninguna vivencia específica. Durante la sesión    recuerda que el fin de semana fue el cumpleaños de su madre con la cual    él vive, y como de costumbre se juntaron los hermanos y los sobrinos.    Al rato describe un sueño en el que él mismo se encuentra en una    sala despidiéndose con pena de las personas que estaban allí reunidas    ya que él se iba a morir. Estas personas no tenían rostro. En    ese momento le señalo que en el sueño el único que tenía    un rostro era él, que se despedía porque moría, como si    el cumpleaños de su madre hubiese gatillado una pena por la muerte de    sí mismo. Recuerda otros muchos momentos en que ha sentido pena de sí    mismo. Lo importante en estas asociaciones tanto mías como del paciente    es que el contenido de sus asociaciones y sueños se organiza inicialmente    en forma titubeante y luego más clara en torno a una idea que me hago    del conflicto dinámico central, que es el sentimiento de pérdida    vinculado al self más que a los objetos.      Para Hatcher el proceso de auto-observación tiene diversos grados y    niveles, que van desde un foco en torno a pensamientos y emociones en un contexto    de heteroculpabilidad hasta atribuciones más internas. La auto-observación    experiencial y reflexiva tienen roles diferentes pero relacionados en el análisis.    Inicialmente en el análisis lo que se intenta es ampliar y mejorar la    calidad de la auto-observación, interpretar las inhibiciones a ésta,    pasar de lo que algunos autores llaman el reporte a la comunicación emocionalmente    más rica (19). En etapas más avanzadas del análisis    la auto-observación reflexiva adquiere cada vez más importancia.    La auto-observación experiencial da el contenido al análisis,    lo que permite al analista construir una interpretación. Viejos contextos    son re-estructurados y asimilados en nuevos contextos a través de la    interpretación. Hatcher señala que para Hartman la interpretación    no sólo tiene que ver con recuerdos y reconstrucciones, sino también    con el establecimiento de relaciones causales. Se lograría una comprensión    más sofisticada a la luz de un nuevo contexto. La calidad de la auto-observación    así como la capacidad de integrar nuevos contextos se irían incrementando    y potenciando mutuamente a lo largo del análisis.      Para Pressman (20) las funciones de auto-observación    experiencial y reflexiva deben estar íntimamente relacionadas desde el    inicio del análisis, en el sentido de que el paciente debe trabajar en    las sesiones de acuerdo a dos reglas fundamentales: asociar libremente ("diga    todo lo que viene a su mente sin crítica ni censura"), y una regla    cognitiva ("y reflexione sobre eso, úselo para aumentar el conocimiento    de Ud. mismo y de sus problemas"). Nuevamente volvemos a los tipos de insight    propuestos por Richfield, ostensivo y descriptivo, pero desde una nueva perspectiva:    el paciente debe asociar libremente para tomar contacto con los afectos inconscientes    y su actualización en la transferencia, y al mismo tiempo debe comunicar    esos afectos e integrarlos en un nuevo contexto con el fin de ampliar el grado    de conocimiento de sí mismo. Aquí lo que se introduce es que la    asociación libre paradojalmente está al servicio de un objetivo.    A un nivel se debe pensar sin tener objetivos ni metas, a otro existe el interés    claro de comprender para alcanzar un mayor bienestar. Éstos son niveles    cognitivos distintos, ya que en el primero de lo que se trata es de dirigir    la atención a un estado más regresivo de las funciones lógicas    y atendiendo a la fantasía, mientras que la comprensión apunta    al sentido final de cualquier actividad psíquica. El problema a veces    surge en relación al medio y otras veces en relación al fin, como    por ejemplo cuando un paciente dice "ya le dije todo lo que pasó    por mi mente, ahora interprete". En este caso claramente la asociación    libre puede estar utilizada al servicio de competencia o del control del analista    y no para asociarse en una investigación de la mente.      Para terminar quisiéramos puntualizar lo que nos ha parecido central    en esta revisión:    1.  El insight es un concepto que cruza el psicoanálisis desde sus          comienzos, si bien no fue utilizado explícitamente por Freud.         2. El insight es un conocimiento que permite tener una visión nueva        y distinta de nosotros mismos. Es un proceso y al mismo tiempo la meta del        tratamiento.   3. Todos los autores coinciden en señalar la importancia de la vivencia        afectiva, comenzando por el propio Freud cuando habla de la necesidad de        convocar el afecto acompañante del recuerdo. Así, Strachey        habla de que una interpretación mutativa sólo puede aplicarse        a un impulso del ello que está realmente en estado de catexia, insight        emocional (Zilboorg), insight ostensivo (Richfield) y auto-observación        experiencial (Hatcher).   4. El proceso de insight es complejo ya que en él participan numerosas        funciones. Entre ellas se señalan:           - el interés del analizado por investigar su mente.           - la capacidad de comprender los fines de esta investigación.           - la capacidad de comprometerse en esta investigación.           - la activación de la función de auto-observación.           - la capacidad de una regresión controlada del yo.           - la tolerancia al afecto.           - el control de la descarga afectiva.           - la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia        cognitiva y la actitud defensiva, permitiendo que surja la fantasía.         5. Todos los autores destacan la importancia de la elaboración intelectual        y reflexiva. Para describir este aspecto del proceso de insight se han usado        denominaciones tales como insight intelectual, insight descriptivo, comprensión        del destino original de la pulsión, auto-observación reflexiva.   6. La elaboración reflexiva surge a partir de la interpretación        en el sentido de que se da un nuevo contexto a los contenidos que entrega        el paciente. Este nuevo contexto tiene que ver con nuevas teorías        que amplían y profundizan la visión de sí mismo.   7. La elaboración, entendida como el camino que recorre el insight        hasta su pleno desarrollo, incluye la capacidad de integrar y sintetizar        nuevos contenidos en el yo.   8. La teoría de las relaciones objetales señala que las vicisitudes        del afecto, las características de los objetos y del self, y los        mecanismos de defensa primitivos serían los estratos mentales profundos        que habría que conocer y comprender. Es el contexto organizador que        se mencionó anteriormente.   9. La teoría de las relaciones objetales señala al mismo tiempo        el grado de profundidad del proceso de insight. Algunos autores aluden a        este aspecto oponiendo el insight dinámico al intelectual y emocional,        o el insight psicoanalítico en oposición al insight orientado        a la realidad.   Como conclusión de esta breve revisión, nos parece que las dimensiones    fundamentales del insight desde una perspectiva psicoanalítica son la    conciencia de los conflictos inconscientes y la adecuada comprensión    de éstos. Un mayor conocimiento de las funciones yoicas incluidas en    estas dimensiones permitirá a futuro estudiar mejor el mecanismo de acción    de las psicoterapias en el sentido de saber si el cambio está determinado    por el mayor grado de insight o por otros componentes.       Discusión  El concepto de insight se ha hecho muy popular, y no deja de tener una connotación    algo mágica, en el sentido de que a través de una terapia de insight    sería posible asistir a algo así como una súbita revelación    de uno mismo. De allí la necesidad de establecer en forma más    precisa cuáles son los componentes de esta particular toma de conciencia.    Un muy buen ejemplo en ese sentido es el análisis de la interpretación    de Strachey (9), en la cual propone una metapsicología    precisa que explica el mecanismo de acción de ésta. Se podría    plantear hasta qué punto vale la pena conservar un concepto que parece    decir tanto pero que al mismo tiempo dice tan poco y que puede ser tan equívoco.    Sin embargo, hasta ahora el término insight continúa utilizándose    muy frecuentemente, particularmente en la literatura psicoanalítica y    psiquiátrica. Tan masivo y universal se ha hecho que cuesta tener una    palabra equivalente en español. En otras palabras, la utilización    generalizada en diversas publicaciones obliga a entender y precisar qué    se quiere decir con él.      El concepto de insight tiene diversos significados, que van desde conciencia    de anormalidad hasta un conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. Mientras    la psiquiatría fenomenológica privilegia el primer sentido, la    psiquiatría psicoanalítica lo utiliza en el segundo sentido. Por    otra parte, el concepto de insight tiene diversas dimensiones temporales, ya    que se ha considerado tanto un momento privilegiado de claridad y comprensión,    como un proceso de larga duración en el que se suman momentos de confusión    y momentos de mayor comprensión. Tanto la psiquiatría fenomenológica    como psicoanalítica se inclinan más por el concepto de un proceso,    en el que más que un gran descubrimiento hay una cadena de pequeños    descubrimientos. Es claro que en este proceso se requiere la activación    de diversas funciones yoicas, así como un grado de comprensión    y compromiso por parte del paciente en relación a la finalidad del tratamiento.    No es infrecuente que el analista se sorprenda muchas veces con pacientes que    están plenamente de acuerdo con el contrato terapéutico pero que    actúan de un modo completamente irresponsable boicoteando su tratamiento    o utilizándolo para gratificar aspectos perversos.      Alrededor del insight existen numerosas interrogantes. Quizás la más    importante se refiere al papel que juega en el cambio terapéutico. Hay    autores que cuestionan que el insight sea el responsable del cambio (28,    29). En este sentido nos parece que uno de los beneficios    de una disección de las dimensiones del insight tiene que ver con la    posibilidad de poder hacer hipótesis predictivas de la respuesta al tratamiento    basadas en la evaluación del insight antes y después de éste.    Así, por ejemplo, se podría diseñar una entrevista al inicio    del tratamiento en que se evalúen en forma precisa dimensiones tales    como la capacidad de auto-observación, la capacidad de fantasía,    la capacidad de atribuir eventos conflictivos de la vida a sí mismo,    etc., y determinar si el cambio terapéutico se correlaciona con el nivel    de insight inicial o con cambios de éste a lo largo de la terapia. En    esta misma línea Akhtar (30), si bien no se centra    en el concepto de insigth, describe cuáles son los ingredientes de una    "mente con disposición psicológica" que habría    que considerar al momento de indicar una psicoterapia psicoanalítica,    mencionando entre ellos:      1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

Etchegoyen plantea que conocer es captar una relación que          hasta entonces no había sido inteligible y que cambia el significado          de la experiencia. Como veremos más adelante, este aspecto del          conocer ha sido incluido por otros autores no psicoanalíticos como          atribución. Es decir, cuando se es capaz de situar la relación          de un elemento con otros en un contexto más amplio y que lo incluye.          Así, por ejemplo, Etchegoyen relata cómo al relacionar su          sueño de una relación anal con su paciente con el clima          y el material de las sesiones (en las cuales la paciente contaba sueños          muy interesantes, que eran muy bien interpretados pero sin que el proceso          adelantara) descubre que el interés de la paciente era excitarlo          con sus relatos, lo que se confirma con otro sueño, esta vez de          la paciente, en el cual ella aparece acostada en el diván boca          abajo y moviendo el trasero en forma excitante.             Cuatro autores psicoanalíticos clásicos en relación con    nuestro tema son Reid, Finesinger, Richfield y Kris, quienes publicaron sus    trabajos en un intervalo de cuatro años, entre 1952 y 1956. Reid y Finesinger    (6) cuestionaron la proposición de Zilboorg, quien había    subrayado la importancia del componente emocional del insight, oponiendo el    insight emocional al intelectual. Estos autores propusieron dividir el insight    en tres tipos: neutro o intelectual, emocional, incluyendo tanto la emoción    que es contenida de una comunicación del paciente como la emoción    que resulta de tomar conciencia de un contenido o de una atribución nueva    para el paciente (interpretación), y el insight dinámico u operante,    que resulta del levantamiento de la represión. Nos parece que lo que    estos autores quieren señalar es que lo más propio, lo característico    del método psicoanalítico, tiene que ver con que el contenido    que interesa es inconsciente: afectos, representaciones, experiencias cenestésicas,    recuerdos olvidados, súper yo, características del self, objeto    interno, etc., lo que dará las claves comprensivas de emociones y conductas    conflictivas para el paciente. Tomar conciencia de aquello que se ignora y poder    atribuir correctamente siguen siendo, independiente del contenido, las dimensiones    básicas del insight.       En esta misma línea, Richfield (7) propone que la toma    de conciencia de una situación psicológica puede darse a través    de dos formas: por medio de las palabras que describen fenómenos psicológicos    inconscientes, o por una vivencia o contacto directo con esos fenómenos.    Al primero lo llama insight descriptivo, y al segundo ostensivo o por familiaridad.    Etchegoyen hace una relación entre estos tipos de insight y la elaboración.    De acuerdo a Freud en su trabajo Recordar, repetir y reelaborar (8),    la elaboración sería el proceso que va desde que el paciente toma    conocimiento de algo que le dice el analista hasta que, venciendo sus resistencias,    lo acepta con convicción. Para Etchegoyen, la elaboración sería    el proceso que va del insight descriptivo al insight ostensivo y viceversa.    Lo mismo se podría decir de la interpretación mutativa de Strachey    (9). En la primera fase de la interpretación el paciente    toma conciencia de que ha dirigido hacia el analista una cantidad particular    de energía del ello, en tanto que en la segunda fase comprende que dicha    energía está dirigida hacia un objeto fantaseado arcaico y no    sobre uno real.      En resumen, los autores de la psicología del Yo          plantean que el insight está constituido por al menos dos dimensiones:          la conciencia de los fenómenos inconscientes y la atribución          o comprensión amplia y profunda del origen de esos fenómenos          y sus consecuencias. Para que esta toma de conciencia sea completa el          psicoanálisis propone un método específico que tiene          que ver con la experiencia emocional en el aquí y ahora de la sesión          psicoanalítica de los afectos y su relación con objetos          internos, así como su actualización en la transferencia          (insight ostensivo). A lo que seguiría un segundo paso (insight          descriptivo) en el que se comprenderían en profundidad el origen          de los conflictos y sus consecuencias en la personalidad del paciente.          Sin embargo todo este proceso podría no ser eficaz, es decir, podrían          existir resistencias de diverso origen que impedirían el cambio.          De acuerdo con Freud, se requeriría una convicción adicional          del paciente para crear nuevas maneras de satisfacción.             Desde un punto de vista de las relaciones objetales, lo que promueve el insight    es el proceso mediante el cual se toma conciencia de que el odio proyectado    pertenece al propio yo, y de que el objeto atacado es también el objeto    idealizado bueno. Esta integración del objeto y del yo lleva a un nuevo    proceso, esta vez de duelo, en el que se activan los sentimientos de culpa y    angustia depresiva así como de esperanza y reparación. El dolor    depresivo inaugura una nueva experiencia emocional y cognitiva que tendrá    profundas consecuencias en la comprensión del mundo y del sí mismo.    Desde la óptica que nos interesa, lo que Klein (10)    señala es que insight implica promover una conciencia particularmente    intensa de las emociones así como de los objetos internos a los cuales    están vinculadas. Esta toma de conciencia supone necesariamente una vivencia    emocional. En un segundo momento, y en forma similar a lo planteado por Strachey    respecto de la interpretación mutativa, se produce una conexión    entre el odio y los objetos internalizados arcaicos del sujeto, en el cual se    atribuye en forma más realista el origen de estos sentimientos (el self)    y se comprende como han sido proyectados con el fin, entre otros, de descargarse    y controlar al analista.      Etchegoyen plantea que los procesos de insight y elaboración están    estrechamente relacionados. Habría aquí una diferencia notable    respecto del concepto más popular de insight en el sentido de un conocimiento    súbito e iluminador. La experiencia clínica con los pacientes    muestra cuán difícil es comprender los movimientos transferenciales    y contratransferenciales, y particularmente aquellos deseos y sentimientos infantiles    que buscan gratificarse una y otra vez. Este punto ha sido estudiado particularmente    por Kris (11), quien señala que existen sesiones satisfactorias    y sesiones engañosas. Las primeras se caracterizan por un clima difícil,    destellos de alguna comprensión, nuevas angustias y conflictos que se    reconocen en el material y que se deben analizar. El proceso avanza lentamente.    Las segundas, en cambio, se presentan como excesivamente productivas, se comprende    todo en forma fácil pero superficial, o se profundiza en uno mismo en    una especie de autoanálisis que excluye al analista. Estas sesiones son    engañosas, ya que el contenido emocional más profundo se encuentra    encubierto, y el exceso de insight está al servicio de la competencia,    la seducción o el control maníaco y omnipotente. ¿Qué    otros elementos podrían ayudar a diferenciar si se trata de insight verdadero?    Según Kris, un proceso analítico tiene insight genuino cuando    decrece la tendencia al acting out, aparece más flexibilidad y    un repertorio más variado de conductas. Volvemos aquí al problema    ya planteado del cambio, en el sentido de que podrían haber intensas    vivencias emocionales en la sesión así como valiosas comprensiones    sin que esto se acompañe necesariamente de modificaciones significativas    en la vida del paciente. ¿Es que aún no se ha alcanzado un verdadero    y genuino insight? ¿O bien existe otro factor que posibilita la conexión    entre emoción, comprensión y conducta?      Para Etchegoyen el proceso de comprensión es parte          de una investigación de las teorías que tiene el paciente          de sí mismo, las cuales se van poniendo a prueba. Para que exista          un nuevo conocimiento es necesario destruir las teorías, o al menos          incluirlas en un contexto más amplio que vincule elementos desconocidos          e incluso opuestos. Este aspecto del insight podría estar incluido          en la dimensión de atribución antes mencionada. Este proceso          desencadena a su vez nuevas emociones, en el sentido de la angustia ante          la pérdida de las hipótesis explicativas que laboriosamente          se han construido a lo largo de la vida, y que forman parte de la propia          identidad. A nuestro juicio, y a diferencia de lo planteado por Etchegoyen,          esta dimensión del insight es más amplia que el insight          descriptivo, ya que no es solamente poner en palabras el afecto y sus          conexiones con el self o los objetos internos, sino profundizar en todas          las consecuencias y nuevos significados que se desprenden de tal conocimiento.             De acuerdo a lo planteado por Neubauer (12), desde el punto    de vista de la psicología del yo el insight depende de la asimilación    de las tendencias inconscientes bajo la égida de la función sintética    del yo. Esta función, descrita como vimos por Etchegoyen como insight    descriptivo, ha sido destacada por Nunberg (13), en el sentido    de que el retorno de lo reprimido no basta para dar al yo el dominio sobre los    contenidos del ello, "el yo debe ejercer su tendencia a la conexión,    la unión y la fusión, a saber su función sintética".    Kris la llama función integradora del yo, como una función organizadora    que contribuye a establecer la autonomía yoica. En cualquier interpretación    o reconstrucción ofrecida al paciente el analista trata de restablecer    conexiones, de vincular deseos, defensas y temores presentes y pasados, y de    ofrecer al yo ejemplos de pensamiento integrador. Esto podría significar    que durante el análisis no sólo se adquiere mayor conocimiento    de sí mismo, sino que además se desarrolla una nueva estructura    y una nueva función. En este mismo sentido, Sandler (4)    sostiene que el aumento de insight a través de las intervenciones del    analista genera una reintegración, creando nuevos aspectos en la reorganización    psíquica. Como consecuencia de la elaboración, el insight puede    volverse automático, o sea, llevar a la inhibición preconsciente    de las modalidades previas de funcionamiento y al uso de otras más apropiadas.    Etchegoyen plantea un contrapunto con la teoría de las relaciones objetales    en el sentido de que así como hay un desarrollo de nuevas funciones yoicas,    existiría también un desarrollo de la autonomía de los    objetos internos como resultado de la reparación. El paciente introyecta    un analista que interpreta, es decir, un analista con ciertas cualidades, capaz    de recordar, de contener, etc. Desde este punto de vista, al desarrollo de las    funciones autónomas del yo subyace el desarrollo de un objeto interno    con dichas funciones. De esta manera, el proceso analítico significa    simultáneamente mayor conocimiento y mayor desarrollo de la estructura    de la personalidad.      Para Sterba (14) y Stratchey (9) la nueva    síntesis e integración realizada por el yo supone un proceso en    el cual el paciente debe pasar de la vivencia emocional de la transferencia    en la cual se pierde a sí mismo, a la activación de una función    de auto-observación del yo que se pondría en marcha luego de la    interpretación. Hatcher (15) señala que, de    acuerdo con Kris, el yo debe ser capaz de una regresión controlada, una    capacidad de distanciarse de sí mismo y auto-observarse y finalmente    reintegrar el nuevo conocimiento adquirido. La regresión controlada implica    que el paciente debe en forma activa suspender muchas consideraciones lógicas    y morales durante la asociación libre. Asimismo, para poder tener insight    se requiere un control sobre la descarga de los afectos, es decir, el paciente    debe ser capaz de tolerar afectos displacenteros. El yo debe ser capaz finalmente    de tolerar la nueva posición, elaborarla, asimilarla e integrarla conectándola    con el funcionamiento cotidiano. Cada una de estas etapas puede tener sus propias    patologías. Al mismo tiempo, la profundidad de la regresión y    de la auto-observación también pueden ser variables. Por su parte    Kohut (16) se refiere a la importancia de la introspección    y de la empatía como el método de investigación propio    del psicoanálisis. Describe que la introspección puede ser resistida    por los pacientes ya que aumenta la tensión o bien podría existir    una forma patológica de introspección en la que el paciente podría    permanecer absorto en sus fantasías internas alejado del mundo y de sus    conflictos.      Myerson (17) ha explorado el grado con que se combinan y    profundizan estas dimensiones en varios trabajos. Este autor plantea que existen    al menos dos modos de insight a los que llama psicoanalítico y orientado    a la realidad. Describe que hacia el final del análisis un paciente que    había trabajado bien y en los que se habían explorado en profundidad    la envidia y rivalidad hacia el padre, la hostilidad hacia la madre y la envidia    hacia sus hermanos activada en la relación con sus hijos, tiene dos episodios    en los que se expresan parte de estos conflictos. En el primero su hija durante    una fiesta familiar tiene un mal comportamiento, con una actitud desafiante    y crítica hacia el paciente, lo cual produce intensa ira en él,    al punto de desear la muerte de ella, la que persiste mucho tiempo por lo que    le parece excesiva e inapropiada. Durante la sesión está preocupado    por estos sentimientos tan intensos a los que no encuentra una explicación    adecuada. En un rato de silencio él tiene la fantasía de asistir    al funeral de la hija de la hermana a quien consuela. A partir de este contenido    comprende el significado de la situación: la raíz de su furia    reside en la sensación de sentirse rechazado por su hija. Reconoce ahora    la relación entre estos sentimientos y sus conflictos edípicos    y de competencia con sus hermanos. Se pueden reconocer cuatro etapas en este    proceso:         a)  el reconocimiento o conciencia de que existe un conflicto que no logra          aclararse         b)  la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia          cognitiva y las actitudes defensivas, permitiendo que surjan fantasías         c) auto-observación y análisis desde el contexto        psicoanalítico   d) la reintegración del nuevo material en el yo.   Todo este proceso sería parte del insight psicoanalítico.          En el insight orientado a la realidad, en cambio, se reconoce un conflicto          y se perciben sentimientos envidiosos. La envidia activa un conflicto          con el súper yo, aparecen sentimientos de culpa y se decide renunciar          a esa parte infantil del self. Lo que se logra es una solución          de compromiso. Aquí se produce un by-pass de fantasías y          asociaciones más regresivas, y lo que se intenta es un ajuste más          realista.              Desde el foco que nos interesa, lo que aportan estos autores en relación    a las dimensiones del insight en psicoanálisis tiene que ver con tres    aspectos. Primero, el proceso de autoconocimiento supone un estado regresivo    del yo en el que se suspende la atención activa hacia el pensamiento    y sus asociaciones y se presta atención a la fantasía que surge    espontáneamente. Segundo, el contenido que se privilegia es la fantasía    así como los afectos acompañantes. Tercero, la función    de auto-observación permite el reconocimiento de diversos contenidos    mentales y su reintegración en el yo. Hatcher (15)    propone cinco componentes en el proceso de insight:      a) la capacidad para una regresión controlada del yo;       b) la tolerancia al afecto;       c) el control de la descarga afectiva;       d) la capacidad de una auto-observación reflexiva; y       e) la función integradora del yo.      Cada una de estas funciones se sobreponen y al mismo tiempo podrían    ser consideradas separadamente. Este autor hace un exhaustivo análisis    de la función de auto-observación, destacando cómo Freud    (18) distinguió entre auto-observación y reflexión:    "En mi trabajo psicoanalítico he observado que la complexión    psíquica del hombre que reflexiona difiere por completo de la del que    hace observación de sí mismo. En la reflexión entra más    en juego una acción psíquica, lo cual no sucede ni aún    en las más atentas observaciones de sí... En ambos casos tiene    que haber atención reconcentrada, pero el que reflexiona ejercita además    una crítica a consecuencia de la cual desestima una parte de las ocurrencias    que le vienen, después que las percibió; a otras las interrumpe    enseguida, de modo que no sigue las vías de pensamiento que ellas abrirían,    y aun con relación a otros pensamientos sabe arreglárselas para    que ni siquiera devengan conscientes, y entonces los sofoca antes de percibirlos.    En cambio el que se observa a sí mismo no tiene más trabajo que    el de sofocar la crítica; conseguido esto, se agolpa en su conciencia    una multitud de ocurrencias que de otro modo habrían permanecido inaprehensibles".      Hatcher denomina a estas dos funciones auto-observación experiencial    y auto-observación reflexiva. A la base de esta última existiría    un contexto que daría significado a los diversos contenidos que emergen    en la fase experiencial. Vemos acá que se describe lo mismo que señaló    Etchegoyen en el sentido de que el análisis consistiría en el    paso de ida y vuelta desde un insight ostensivo a un insight descriptivo. El    analista se valdría de un contexto que da unidad a hechos que aparentemente    están desconectados unos de otros. Así, por ejemplo, un paciente    obsesivo y muy esquizoide despierta una mañana con sentimientos de pena    que no logra conectar con ninguna vivencia específica. Durante la sesión    recuerda que el fin de semana fue el cumpleaños de su madre con la cual    él vive, y como de costumbre se juntaron los hermanos y los sobrinos.    Al rato describe un sueño en el que él mismo se encuentra en una    sala despidiéndose con pena de las personas que estaban allí reunidas    ya que él se iba a morir. Estas personas no tenían rostro. En    ese momento le señalo que en el sueño el único que tenía    un rostro era él, que se despedía porque moría, como si    el cumpleaños de su madre hubiese gatillado una pena por la muerte de    sí mismo. Recuerda otros muchos momentos en que ha sentido pena de sí    mismo. Lo importante en estas asociaciones tanto mías como del paciente    es que el contenido de sus asociaciones y sueños se organiza inicialmente    en forma titubeante y luego más clara en torno a una idea que me hago    del conflicto dinámico central, que es el sentimiento de pérdida    vinculado al self más que a los objetos.      Para Hatcher el proceso de auto-observación tiene diversos grados y    niveles, que van desde un foco en torno a pensamientos y emociones en un contexto    de heteroculpabilidad hasta atribuciones más internas. La auto-observación    experiencial y reflexiva tienen roles diferentes pero relacionados en el análisis.    Inicialmente en el análisis lo que se intenta es ampliar y mejorar la    calidad de la auto-observación, interpretar las inhibiciones a ésta,    pasar de lo que algunos autores llaman el reporte a la comunicación emocionalmente    más rica (19). En etapas más avanzadas del análisis    la auto-observación reflexiva adquiere cada vez más importancia.    La auto-observación experiencial da el contenido al análisis,    lo que permite al analista construir una interpretación. Viejos contextos    son re-estructurados y asimilados en nuevos contextos a través de la    interpretación. Hatcher señala que para Hartman la interpretación    no sólo tiene que ver con recuerdos y reconstrucciones, sino también    con el establecimiento de relaciones causales. Se lograría una comprensión    más sofisticada a la luz de un nuevo contexto. La calidad de la auto-observación    así como la capacidad de integrar nuevos contextos se irían incrementando    y potenciando mutuamente a lo largo del análisis.      Para Pressman (20) las funciones de auto-observación    experiencial y reflexiva deben estar íntimamente relacionadas desde el    inicio del análisis, en el sentido de que el paciente debe trabajar en    las sesiones de acuerdo a dos reglas fundamentales: asociar libremente ("diga    todo lo que viene a su mente sin crítica ni censura"), y una regla    cognitiva ("y reflexione sobre eso, úselo para aumentar el conocimiento    de Ud. mismo y de sus problemas"). Nuevamente volvemos a los tipos de insight    propuestos por Richfield, ostensivo y descriptivo, pero desde una nueva perspectiva:    el paciente debe asociar libremente para tomar contacto con los afectos inconscientes    y su actualización en la transferencia, y al mismo tiempo debe comunicar    esos afectos e integrarlos en un nuevo contexto con el fin de ampliar el grado    de conocimiento de sí mismo. Aquí lo que se introduce es que la    asociación libre paradojalmente está al servicio de un objetivo.    A un nivel se debe pensar sin tener objetivos ni metas, a otro existe el interés    claro de comprender para alcanzar un mayor bienestar. Éstos son niveles    cognitivos distintos, ya que en el primero de lo que se trata es de dirigir    la atención a un estado más regresivo de las funciones lógicas    y atendiendo a la fantasía, mientras que la comprensión apunta    al sentido final de cualquier actividad psíquica. El problema a veces    surge en relación al medio y otras veces en relación al fin, como    por ejemplo cuando un paciente dice "ya le dije todo lo que pasó    por mi mente, ahora interprete". En este caso claramente la asociación    libre puede estar utilizada al servicio de competencia o del control del analista    y no para asociarse en una investigación de la mente.      Para terminar quisiéramos puntualizar lo que nos ha parecido central    en esta revisión:    1.  El insight es un concepto que cruza el psicoanálisis desde sus          comienzos, si bien no fue utilizado explícitamente por Freud.         2. El insight es un conocimiento que permite tener una visión nueva        y distinta de nosotros mismos. Es un proceso y al mismo tiempo la meta del        tratamiento.   3. Todos los autores coinciden en señalar la importancia de la vivencia        afectiva, comenzando por el propio Freud cuando habla de la necesidad de        convocar el afecto acompañante del recuerdo. Así, Strachey        habla de que una interpretación mutativa sólo puede aplicarse        a un impulso del ello que está realmente en estado de catexia, insight        emocional (Zilboorg), insight ostensivo (Richfield) y auto-observación        experiencial (Hatcher).   4. El proceso de insight es complejo ya que en él participan numerosas        funciones. Entre ellas se señalan:           - el interés del analizado por investigar su mente.           - la capacidad de comprender los fines de esta investigación.           - la capacidad de comprometerse en esta investigación.           - la activación de la función de auto-observación.           - la capacidad de una regresión controlada del yo.           - la tolerancia al afecto.           - el control de la descarga afectiva.           - la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia        cognitiva y la actitud defensiva, permitiendo que surja la fantasía.         5. Todos los autores destacan la importancia de la elaboración intelectual        y reflexiva. Para describir este aspecto del proceso de insight se han usado        denominaciones tales como insight intelectual, insight descriptivo, comprensión        del destino original de la pulsión, auto-observación reflexiva.   6. La elaboración reflexiva surge a partir de la interpretación        en el sentido de que se da un nuevo contexto a los contenidos que entrega        el paciente. Este nuevo contexto tiene que ver con nuevas teorías        que amplían y profundizan la visión de sí mismo.   7. La elaboración, entendida como el camino que recorre el insight        hasta su pleno desarrollo, incluye la capacidad de integrar y sintetizar        nuevos contenidos en el yo.   8. La teoría de las relaciones objetales señala que las vicisitudes        del afecto, las características de los objetos y del self, y los        mecanismos de defensa primitivos serían los estratos mentales profundos        que habría que conocer y comprender. Es el contexto organizador que        se mencionó anteriormente.   9. La teoría de las relaciones objetales señala al mismo tiempo        el grado de profundidad del proceso de insight. Algunos autores aluden a        este aspecto oponiendo el insight dinámico al intelectual y emocional,        o el insight psicoanalítico en oposición al insight orientado        a la realidad.   Como conclusión de esta breve revisión, nos parece que las dimensiones    fundamentales del insight desde una perspectiva psicoanalítica son la    conciencia de los conflictos inconscientes y la adecuada comprensión    de éstos. Un mayor conocimiento de las funciones yoicas incluidas en    estas dimensiones permitirá a futuro estudiar mejor el mecanismo de acción    de las psicoterapias en el sentido de saber si el cambio está determinado    por el mayor grado de insight o por otros componentes.       Discusión  El concepto de insight se ha hecho muy popular, y no deja de tener una connotación    algo mágica, en el sentido de que a través de una terapia de insight    sería posible asistir a algo así como una súbita revelación    de uno mismo. De allí la necesidad de establecer en forma más    precisa cuáles son los componentes de esta particular toma de conciencia.    Un muy buen ejemplo en ese sentido es el análisis de la interpretación    de Strachey (9), en la cual propone una metapsicología    precisa que explica el mecanismo de acción de ésta. Se podría    plantear hasta qué punto vale la pena conservar un concepto que parece    decir tanto pero que al mismo tiempo dice tan poco y que puede ser tan equívoco.    Sin embargo, hasta ahora el término insight continúa utilizándose    muy frecuentemente, particularmente en la literatura psicoanalítica y    psiquiátrica. Tan masivo y universal se ha hecho que cuesta tener una    palabra equivalente en español. En otras palabras, la utilización    generalizada en diversas publicaciones obliga a entender y precisar qué    se quiere decir con él.      El concepto de insight tiene diversos significados, que van desde conciencia    de anormalidad hasta un conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. Mientras    la psiquiatría fenomenológica privilegia el primer sentido, la    psiquiatría psicoanalítica lo utiliza en el segundo sentido. Por    otra parte, el concepto de insight tiene diversas dimensiones temporales, ya    que se ha considerado tanto un momento privilegiado de claridad y comprensión,    como un proceso de larga duración en el que se suman momentos de confusión    y momentos de mayor comprensión. Tanto la psiquiatría fenomenológica    como psicoanalítica se inclinan más por el concepto de un proceso,    en el que más que un gran descubrimiento hay una cadena de pequeños    descubrimientos. Es claro que en este proceso se requiere la activación    de diversas funciones yoicas, así como un grado de comprensión    y compromiso por parte del paciente en relación a la finalidad del tratamiento.    No es infrecuente que el analista se sorprenda muchas veces con pacientes que    están plenamente de acuerdo con el contrato terapéutico pero que    actúan de un modo completamente irresponsable boicoteando su tratamiento    o utilizándolo para gratificar aspectos perversos.      Alrededor del insight existen numerosas interrogantes. Quizás la más    importante se refiere al papel que juega en el cambio terapéutico. Hay    autores que cuestionan que el insight sea el responsable del cambio (28,    29). En este sentido nos parece que uno de los beneficios    de una disección de las dimensiones del insight tiene que ver con la    posibilidad de poder hacer hipótesis predictivas de la respuesta al tratamiento    basadas en la evaluación del insight antes y después de éste.    Así, por ejemplo, se podría diseñar una entrevista al inicio    del tratamiento en que se evalúen en forma precisa dimensiones tales    como la capacidad de auto-observación, la capacidad de fantasía,    la capacidad de atribuir eventos conflictivos de la vida a sí mismo,    etc., y determinar si el cambio terapéutico se correlaciona con el nivel    de insight inicial o con cambios de éste a lo largo de la terapia. En    esta misma línea Akhtar (30), si bien no se centra    en el concepto de insigth, describe cuáles son los ingredientes de una    "mente con disposición psicológica" que habría    que considerar al momento de indicar una psicoterapia psicoanalítica,    mencionando entre ellos:      1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

Cuatro autores psicoanalíticos clásicos en relación con    nuestro tema son Reid, Finesinger, Richfield y Kris, quienes publicaron sus    trabajos en un intervalo de cuatro años, entre 1952 y 1956. Reid y Finesinger    (6) cuestionaron la proposición de Zilboorg, quien había    subrayado la importancia del componente emocional del insight, oponiendo el    insight emocional al intelectual. Estos autores propusieron dividir el insight    en tres tipos: neutro o intelectual, emocional, incluyendo tanto la emoción    que es contenida de una comunicación del paciente como la emoción    que resulta de tomar conciencia de un contenido o de una atribución nueva    para el paciente (interpretación), y el insight dinámico u operante,    que resulta del levantamiento de la represión. Nos parece que lo que    estos autores quieren señalar es que lo más propio, lo característico    del método psicoanalítico, tiene que ver con que el contenido    que interesa es inconsciente: afectos, representaciones, experiencias cenestésicas,    recuerdos olvidados, súper yo, características del self, objeto    interno, etc., lo que dará las claves comprensivas de emociones y conductas    conflictivas para el paciente. Tomar conciencia de aquello que se ignora y poder    atribuir correctamente siguen siendo, independiente del contenido, las dimensiones    básicas del insight.       En esta misma línea, Richfield (7) propone que la toma    de conciencia de una situación psicológica puede darse a través    de dos formas: por medio de las palabras que describen fenómenos psicológicos    inconscientes, o por una vivencia o contacto directo con esos fenómenos.    Al primero lo llama insight descriptivo, y al segundo ostensivo o por familiaridad.    Etchegoyen hace una relación entre estos tipos de insight y la elaboración.    De acuerdo a Freud en su trabajo Recordar, repetir y reelaborar (8),    la elaboración sería el proceso que va desde que el paciente toma    conocimiento de algo que le dice el analista hasta que, venciendo sus resistencias,    lo acepta con convicción. Para Etchegoyen, la elaboración sería    el proceso que va del insight descriptivo al insight ostensivo y viceversa.    Lo mismo se podría decir de la interpretación mutativa de Strachey    (9). En la primera fase de la interpretación el paciente    toma conciencia de que ha dirigido hacia el analista una cantidad particular    de energía del ello, en tanto que en la segunda fase comprende que dicha    energía está dirigida hacia un objeto fantaseado arcaico y no    sobre uno real.      En resumen, los autores de la psicología del Yo          plantean que el insight está constituido por al menos dos dimensiones:          la conciencia de los fenómenos inconscientes y la atribución          o comprensión amplia y profunda del origen de esos fenómenos          y sus consecuencias. Para que esta toma de conciencia sea completa el          psicoanálisis propone un método específico que tiene          que ver con la experiencia emocional en el aquí y ahora de la sesión          psicoanalítica de los afectos y su relación con objetos          internos, así como su actualización en la transferencia          (insight ostensivo). A lo que seguiría un segundo paso (insight          descriptivo) en el que se comprenderían en profundidad el origen          de los conflictos y sus consecuencias en la personalidad del paciente.          Sin embargo todo este proceso podría no ser eficaz, es decir, podrían          existir resistencias de diverso origen que impedirían el cambio.          De acuerdo con Freud, se requeriría una convicción adicional          del paciente para crear nuevas maneras de satisfacción.             Desde un punto de vista de las relaciones objetales, lo que promueve el insight    es el proceso mediante el cual se toma conciencia de que el odio proyectado    pertenece al propio yo, y de que el objeto atacado es también el objeto    idealizado bueno. Esta integración del objeto y del yo lleva a un nuevo    proceso, esta vez de duelo, en el que se activan los sentimientos de culpa y    angustia depresiva así como de esperanza y reparación. El dolor    depresivo inaugura una nueva experiencia emocional y cognitiva que tendrá    profundas consecuencias en la comprensión del mundo y del sí mismo.    Desde la óptica que nos interesa, lo que Klein (10)    señala es que insight implica promover una conciencia particularmente    intensa de las emociones así como de los objetos internos a los cuales    están vinculadas. Esta toma de conciencia supone necesariamente una vivencia    emocional. En un segundo momento, y en forma similar a lo planteado por Strachey    respecto de la interpretación mutativa, se produce una conexión    entre el odio y los objetos internalizados arcaicos del sujeto, en el cual se    atribuye en forma más realista el origen de estos sentimientos (el self)    y se comprende como han sido proyectados con el fin, entre otros, de descargarse    y controlar al analista.      Etchegoyen plantea que los procesos de insight y elaboración están    estrechamente relacionados. Habría aquí una diferencia notable    respecto del concepto más popular de insight en el sentido de un conocimiento    súbito e iluminador. La experiencia clínica con los pacientes    muestra cuán difícil es comprender los movimientos transferenciales    y contratransferenciales, y particularmente aquellos deseos y sentimientos infantiles    que buscan gratificarse una y otra vez. Este punto ha sido estudiado particularmente    por Kris (11), quien señala que existen sesiones satisfactorias    y sesiones engañosas. Las primeras se caracterizan por un clima difícil,    destellos de alguna comprensión, nuevas angustias y conflictos que se    reconocen en el material y que se deben analizar. El proceso avanza lentamente.    Las segundas, en cambio, se presentan como excesivamente productivas, se comprende    todo en forma fácil pero superficial, o se profundiza en uno mismo en    una especie de autoanálisis que excluye al analista. Estas sesiones son    engañosas, ya que el contenido emocional más profundo se encuentra    encubierto, y el exceso de insight está al servicio de la competencia,    la seducción o el control maníaco y omnipotente. ¿Qué    otros elementos podrían ayudar a diferenciar si se trata de insight verdadero?    Según Kris, un proceso analítico tiene insight genuino cuando    decrece la tendencia al acting out, aparece más flexibilidad y    un repertorio más variado de conductas. Volvemos aquí al problema    ya planteado del cambio, en el sentido de que podrían haber intensas    vivencias emocionales en la sesión así como valiosas comprensiones    sin que esto se acompañe necesariamente de modificaciones significativas    en la vida del paciente. ¿Es que aún no se ha alcanzado un verdadero    y genuino insight? ¿O bien existe otro factor que posibilita la conexión    entre emoción, comprensión y conducta?      Para Etchegoyen el proceso de comprensión es parte          de una investigación de las teorías que tiene el paciente          de sí mismo, las cuales se van poniendo a prueba. Para que exista          un nuevo conocimiento es necesario destruir las teorías, o al menos          incluirlas en un contexto más amplio que vincule elementos desconocidos          e incluso opuestos. Este aspecto del insight podría estar incluido          en la dimensión de atribución antes mencionada. Este proceso          desencadena a su vez nuevas emociones, en el sentido de la angustia ante          la pérdida de las hipótesis explicativas que laboriosamente          se han construido a lo largo de la vida, y que forman parte de la propia          identidad. A nuestro juicio, y a diferencia de lo planteado por Etchegoyen,          esta dimensión del insight es más amplia que el insight          descriptivo, ya que no es solamente poner en palabras el afecto y sus          conexiones con el self o los objetos internos, sino profundizar en todas          las consecuencias y nuevos significados que se desprenden de tal conocimiento.             De acuerdo a lo planteado por Neubauer (12), desde el punto    de vista de la psicología del yo el insight depende de la asimilación    de las tendencias inconscientes bajo la égida de la función sintética    del yo. Esta función, descrita como vimos por Etchegoyen como insight    descriptivo, ha sido destacada por Nunberg (13), en el sentido    de que el retorno de lo reprimido no basta para dar al yo el dominio sobre los    contenidos del ello, "el yo debe ejercer su tendencia a la conexión,    la unión y la fusión, a saber su función sintética".    Kris la llama función integradora del yo, como una función organizadora    que contribuye a establecer la autonomía yoica. En cualquier interpretación    o reconstrucción ofrecida al paciente el analista trata de restablecer    conexiones, de vincular deseos, defensas y temores presentes y pasados, y de    ofrecer al yo ejemplos de pensamiento integrador. Esto podría significar    que durante el análisis no sólo se adquiere mayor conocimiento    de sí mismo, sino que además se desarrolla una nueva estructura    y una nueva función. En este mismo sentido, Sandler (4)    sostiene que el aumento de insight a través de las intervenciones del    analista genera una reintegración, creando nuevos aspectos en la reorganización    psíquica. Como consecuencia de la elaboración, el insight puede    volverse automático, o sea, llevar a la inhibición preconsciente    de las modalidades previas de funcionamiento y al uso de otras más apropiadas.    Etchegoyen plantea un contrapunto con la teoría de las relaciones objetales    en el sentido de que así como hay un desarrollo de nuevas funciones yoicas,    existiría también un desarrollo de la autonomía de los    objetos internos como resultado de la reparación. El paciente introyecta    un analista que interpreta, es decir, un analista con ciertas cualidades, capaz    de recordar, de contener, etc. Desde este punto de vista, al desarrollo de las    funciones autónomas del yo subyace el desarrollo de un objeto interno    con dichas funciones. De esta manera, el proceso analítico significa    simultáneamente mayor conocimiento y mayor desarrollo de la estructura    de la personalidad.      Para Sterba (14) y Stratchey (9) la nueva    síntesis e integración realizada por el yo supone un proceso en    el cual el paciente debe pasar de la vivencia emocional de la transferencia    en la cual se pierde a sí mismo, a la activación de una función    de auto-observación del yo que se pondría en marcha luego de la    interpretación. Hatcher (15) señala que, de    acuerdo con Kris, el yo debe ser capaz de una regresión controlada, una    capacidad de distanciarse de sí mismo y auto-observarse y finalmente    reintegrar el nuevo conocimiento adquirido. La regresión controlada implica    que el paciente debe en forma activa suspender muchas consideraciones lógicas    y morales durante la asociación libre. Asimismo, para poder tener insight    se requiere un control sobre la descarga de los afectos, es decir, el paciente    debe ser capaz de tolerar afectos displacenteros. El yo debe ser capaz finalmente    de tolerar la nueva posición, elaborarla, asimilarla e integrarla conectándola    con el funcionamiento cotidiano. Cada una de estas etapas puede tener sus propias    patologías. Al mismo tiempo, la profundidad de la regresión y    de la auto-observación también pueden ser variables. Por su parte    Kohut (16) se refiere a la importancia de la introspección    y de la empatía como el método de investigación propio    del psicoanálisis. Describe que la introspección puede ser resistida    por los pacientes ya que aumenta la tensión o bien podría existir    una forma patológica de introspección en la que el paciente podría    permanecer absorto en sus fantasías internas alejado del mundo y de sus    conflictos.      Myerson (17) ha explorado el grado con que se combinan y    profundizan estas dimensiones en varios trabajos. Este autor plantea que existen    al menos dos modos de insight a los que llama psicoanalítico y orientado    a la realidad. Describe que hacia el final del análisis un paciente que    había trabajado bien y en los que se habían explorado en profundidad    la envidia y rivalidad hacia el padre, la hostilidad hacia la madre y la envidia    hacia sus hermanos activada en la relación con sus hijos, tiene dos episodios    en los que se expresan parte de estos conflictos. En el primero su hija durante    una fiesta familiar tiene un mal comportamiento, con una actitud desafiante    y crítica hacia el paciente, lo cual produce intensa ira en él,    al punto de desear la muerte de ella, la que persiste mucho tiempo por lo que    le parece excesiva e inapropiada. Durante la sesión está preocupado    por estos sentimientos tan intensos a los que no encuentra una explicación    adecuada. En un rato de silencio él tiene la fantasía de asistir    al funeral de la hija de la hermana a quien consuela. A partir de este contenido    comprende el significado de la situación: la raíz de su furia    reside en la sensación de sentirse rechazado por su hija. Reconoce ahora    la relación entre estos sentimientos y sus conflictos edípicos    y de competencia con sus hermanos. Se pueden reconocer cuatro etapas en este    proceso:         a)  el reconocimiento o conciencia de que existe un conflicto que no logra          aclararse         b)  la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia          cognitiva y las actitudes defensivas, permitiendo que surjan fantasías         c) auto-observación y análisis desde el contexto        psicoanalítico   d) la reintegración del nuevo material en el yo.   Todo este proceso sería parte del insight psicoanalítico.          En el insight orientado a la realidad, en cambio, se reconoce un conflicto          y se perciben sentimientos envidiosos. La envidia activa un conflicto          con el súper yo, aparecen sentimientos de culpa y se decide renunciar          a esa parte infantil del self. Lo que se logra es una solución          de compromiso. Aquí se produce un by-pass de fantasías y          asociaciones más regresivas, y lo que se intenta es un ajuste más          realista.              Desde el foco que nos interesa, lo que aportan estos autores en relación    a las dimensiones del insight en psicoanálisis tiene que ver con tres    aspectos. Primero, el proceso de autoconocimiento supone un estado regresivo    del yo en el que se suspende la atención activa hacia el pensamiento    y sus asociaciones y se presta atención a la fantasía que surge    espontáneamente. Segundo, el contenido que se privilegia es la fantasía    así como los afectos acompañantes. Tercero, la función    de auto-observación permite el reconocimiento de diversos contenidos    mentales y su reintegración en el yo. Hatcher (15)    propone cinco componentes en el proceso de insight:      a) la capacidad para una regresión controlada del yo;       b) la tolerancia al afecto;       c) el control de la descarga afectiva;       d) la capacidad de una auto-observación reflexiva; y       e) la función integradora del yo.      Cada una de estas funciones se sobreponen y al mismo tiempo podrían    ser consideradas separadamente. Este autor hace un exhaustivo análisis    de la función de auto-observación, destacando cómo Freud    (18) distinguió entre auto-observación y reflexión:    "En mi trabajo psicoanalítico he observado que la complexión    psíquica del hombre que reflexiona difiere por completo de la del que    hace observación de sí mismo. En la reflexión entra más    en juego una acción psíquica, lo cual no sucede ni aún    en las más atentas observaciones de sí... En ambos casos tiene    que haber atención reconcentrada, pero el que reflexiona ejercita además    una crítica a consecuencia de la cual desestima una parte de las ocurrencias    que le vienen, después que las percibió; a otras las interrumpe    enseguida, de modo que no sigue las vías de pensamiento que ellas abrirían,    y aun con relación a otros pensamientos sabe arreglárselas para    que ni siquiera devengan conscientes, y entonces los sofoca antes de percibirlos.    En cambio el que se observa a sí mismo no tiene más trabajo que    el de sofocar la crítica; conseguido esto, se agolpa en su conciencia    una multitud de ocurrencias que de otro modo habrían permanecido inaprehensibles".      Hatcher denomina a estas dos funciones auto-observación experiencial    y auto-observación reflexiva. A la base de esta última existiría    un contexto que daría significado a los diversos contenidos que emergen    en la fase experiencial. Vemos acá que se describe lo mismo que señaló    Etchegoyen en el sentido de que el análisis consistiría en el    paso de ida y vuelta desde un insight ostensivo a un insight descriptivo. El    analista se valdría de un contexto que da unidad a hechos que aparentemente    están desconectados unos de otros. Así, por ejemplo, un paciente    obsesivo y muy esquizoide despierta una mañana con sentimientos de pena    que no logra conectar con ninguna vivencia específica. Durante la sesión    recuerda que el fin de semana fue el cumpleaños de su madre con la cual    él vive, y como de costumbre se juntaron los hermanos y los sobrinos.    Al rato describe un sueño en el que él mismo se encuentra en una    sala despidiéndose con pena de las personas que estaban allí reunidas    ya que él se iba a morir. Estas personas no tenían rostro. En    ese momento le señalo que en el sueño el único que tenía    un rostro era él, que se despedía porque moría, como si    el cumpleaños de su madre hubiese gatillado una pena por la muerte de    sí mismo. Recuerda otros muchos momentos en que ha sentido pena de sí    mismo. Lo importante en estas asociaciones tanto mías como del paciente    es que el contenido de sus asociaciones y sueños se organiza inicialmente    en forma titubeante y luego más clara en torno a una idea que me hago    del conflicto dinámico central, que es el sentimiento de pérdida    vinculado al self más que a los objetos.      Para Hatcher el proceso de auto-observación tiene diversos grados y    niveles, que van desde un foco en torno a pensamientos y emociones en un contexto    de heteroculpabilidad hasta atribuciones más internas. La auto-observación    experiencial y reflexiva tienen roles diferentes pero relacionados en el análisis.    Inicialmente en el análisis lo que se intenta es ampliar y mejorar la    calidad de la auto-observación, interpretar las inhibiciones a ésta,    pasar de lo que algunos autores llaman el reporte a la comunicación emocionalmente    más rica (19). En etapas más avanzadas del análisis    la auto-observación reflexiva adquiere cada vez más importancia.    La auto-observación experiencial da el contenido al análisis,    lo que permite al analista construir una interpretación. Viejos contextos    son re-estructurados y asimilados en nuevos contextos a través de la    interpretación. Hatcher señala que para Hartman la interpretación    no sólo tiene que ver con recuerdos y reconstrucciones, sino también    con el establecimiento de relaciones causales. Se lograría una comprensión    más sofisticada a la luz de un nuevo contexto. La calidad de la auto-observación    así como la capacidad de integrar nuevos contextos se irían incrementando    y potenciando mutuamente a lo largo del análisis.      Para Pressman (20) las funciones de auto-observación    experiencial y reflexiva deben estar íntimamente relacionadas desde el    inicio del análisis, en el sentido de que el paciente debe trabajar en    las sesiones de acuerdo a dos reglas fundamentales: asociar libremente ("diga    todo lo que viene a su mente sin crítica ni censura"), y una regla    cognitiva ("y reflexione sobre eso, úselo para aumentar el conocimiento    de Ud. mismo y de sus problemas"). Nuevamente volvemos a los tipos de insight    propuestos por Richfield, ostensivo y descriptivo, pero desde una nueva perspectiva:    el paciente debe asociar libremente para tomar contacto con los afectos inconscientes    y su actualización en la transferencia, y al mismo tiempo debe comunicar    esos afectos e integrarlos en un nuevo contexto con el fin de ampliar el grado    de conocimiento de sí mismo. Aquí lo que se introduce es que la    asociación libre paradojalmente está al servicio de un objetivo.    A un nivel se debe pensar sin tener objetivos ni metas, a otro existe el interés    claro de comprender para alcanzar un mayor bienestar. Éstos son niveles    cognitivos distintos, ya que en el primero de lo que se trata es de dirigir    la atención a un estado más regresivo de las funciones lógicas    y atendiendo a la fantasía, mientras que la comprensión apunta    al sentido final de cualquier actividad psíquica. El problema a veces    surge en relación al medio y otras veces en relación al fin, como    por ejemplo cuando un paciente dice "ya le dije todo lo que pasó    por mi mente, ahora interprete". En este caso claramente la asociación    libre puede estar utilizada al servicio de competencia o del control del analista    y no para asociarse en una investigación de la mente.      Para terminar quisiéramos puntualizar lo que nos ha parecido central    en esta revisión:    1.  El insight es un concepto que cruza el psicoanálisis desde sus          comienzos, si bien no fue utilizado explícitamente por Freud.         2. El insight es un conocimiento que permite tener una visión nueva        y distinta de nosotros mismos. Es un proceso y al mismo tiempo la meta del        tratamiento.   3. Todos los autores coinciden en señalar la importancia de la vivencia        afectiva, comenzando por el propio Freud cuando habla de la necesidad de        convocar el afecto acompañante del recuerdo. Así, Strachey        habla de que una interpretación mutativa sólo puede aplicarse        a un impulso del ello que está realmente en estado de catexia, insight        emocional (Zilboorg), insight ostensivo (Richfield) y auto-observación        experiencial (Hatcher).   4. El proceso de insight es complejo ya que en él participan numerosas        funciones. Entre ellas se señalan:           - el interés del analizado por investigar su mente.           - la capacidad de comprender los fines de esta investigación.           - la capacidad de comprometerse en esta investigación.           - la activación de la función de auto-observación.           - la capacidad de una regresión controlada del yo.           - la tolerancia al afecto.           - el control de la descarga afectiva.           - la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia        cognitiva y la actitud defensiva, permitiendo que surja la fantasía.         5. Todos los autores destacan la importancia de la elaboración intelectual        y reflexiva. Para describir este aspecto del proceso de insight se han usado        denominaciones tales como insight intelectual, insight descriptivo, comprensión        del destino original de la pulsión, auto-observación reflexiva.   6. La elaboración reflexiva surge a partir de la interpretación        en el sentido de que se da un nuevo contexto a los contenidos que entrega        el paciente. Este nuevo contexto tiene que ver con nuevas teorías        que amplían y profundizan la visión de sí mismo.   7. La elaboración, entendida como el camino que recorre el insight        hasta su pleno desarrollo, incluye la capacidad de integrar y sintetizar        nuevos contenidos en el yo.   8. La teoría de las relaciones objetales señala que las vicisitudes        del afecto, las características de los objetos y del self, y los        mecanismos de defensa primitivos serían los estratos mentales profundos        que habría que conocer y comprender. Es el contexto organizador que        se mencionó anteriormente.   9. La teoría de las relaciones objetales señala al mismo tiempo        el grado de profundidad del proceso de insight. Algunos autores aluden a        este aspecto oponiendo el insight dinámico al intelectual y emocional,        o el insight psicoanalítico en oposición al insight orientado        a la realidad.   Como conclusión de esta breve revisión, nos parece que las dimensiones    fundamentales del insight desde una perspectiva psicoanalítica son la    conciencia de los conflictos inconscientes y la adecuada comprensión    de éstos. Un mayor conocimiento de las funciones yoicas incluidas en    estas dimensiones permitirá a futuro estudiar mejor el mecanismo de acción    de las psicoterapias en el sentido de saber si el cambio está determinado    por el mayor grado de insight o por otros componentes.       Discusión  El concepto de insight se ha hecho muy popular, y no deja de tener una connotación    algo mágica, en el sentido de que a través de una terapia de insight    sería posible asistir a algo así como una súbita revelación    de uno mismo. De allí la necesidad de establecer en forma más    precisa cuáles son los componentes de esta particular toma de conciencia.    Un muy buen ejemplo en ese sentido es el análisis de la interpretación    de Strachey (9), en la cual propone una metapsicología    precisa que explica el mecanismo de acción de ésta. Se podría    plantear hasta qué punto vale la pena conservar un concepto que parece    decir tanto pero que al mismo tiempo dice tan poco y que puede ser tan equívoco.    Sin embargo, hasta ahora el término insight continúa utilizándose    muy frecuentemente, particularmente en la literatura psicoanalítica y    psiquiátrica. Tan masivo y universal se ha hecho que cuesta tener una    palabra equivalente en español. En otras palabras, la utilización    generalizada en diversas publicaciones obliga a entender y precisar qué    se quiere decir con él.      El concepto de insight tiene diversos significados, que van desde conciencia    de anormalidad hasta un conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. Mientras    la psiquiatría fenomenológica privilegia el primer sentido, la    psiquiatría psicoanalítica lo utiliza en el segundo sentido. Por    otra parte, el concepto de insight tiene diversas dimensiones temporales, ya    que se ha considerado tanto un momento privilegiado de claridad y comprensión,    como un proceso de larga duración en el que se suman momentos de confusión    y momentos de mayor comprensión. Tanto la psiquiatría fenomenológica    como psicoanalítica se inclinan más por el concepto de un proceso,    en el que más que un gran descubrimiento hay una cadena de pequeños    descubrimientos. Es claro que en este proceso se requiere la activación    de diversas funciones yoicas, así como un grado de comprensión    y compromiso por parte del paciente en relación a la finalidad del tratamiento.    No es infrecuente que el analista se sorprenda muchas veces con pacientes que    están plenamente de acuerdo con el contrato terapéutico pero que    actúan de un modo completamente irresponsable boicoteando su tratamiento    o utilizándolo para gratificar aspectos perversos.      Alrededor del insight existen numerosas interrogantes. Quizás la más    importante se refiere al papel que juega en el cambio terapéutico. Hay    autores que cuestionan que el insight sea el responsable del cambio (28,    29). En este sentido nos parece que uno de los beneficios    de una disección de las dimensiones del insight tiene que ver con la    posibilidad de poder hacer hipótesis predictivas de la respuesta al tratamiento    basadas en la evaluación del insight antes y después de éste.    Así, por ejemplo, se podría diseñar una entrevista al inicio    del tratamiento en que se evalúen en forma precisa dimensiones tales    como la capacidad de auto-observación, la capacidad de fantasía,    la capacidad de atribuir eventos conflictivos de la vida a sí mismo,    etc., y determinar si el cambio terapéutico se correlaciona con el nivel    de insight inicial o con cambios de éste a lo largo de la terapia. En    esta misma línea Akhtar (30), si bien no se centra    en el concepto de insigth, describe cuáles son los ingredientes de una    "mente con disposición psicológica" que habría    que considerar al momento de indicar una psicoterapia psicoanalítica,    mencionando entre ellos:      1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

En esta misma línea, Richfield (7) propone que la toma    de conciencia de una situación psicológica puede darse a través    de dos formas: por medio de las palabras que describen fenómenos psicológicos    inconscientes, o por una vivencia o contacto directo con esos fenómenos.    Al primero lo llama insight descriptivo, y al segundo ostensivo o por familiaridad.    Etchegoyen hace una relación entre estos tipos de insight y la elaboración.    De acuerdo a Freud en su trabajo Recordar, repetir y reelaborar (8),    la elaboración sería el proceso que va desde que el paciente toma    conocimiento de algo que le dice el analista hasta que, venciendo sus resistencias,    lo acepta con convicción. Para Etchegoyen, la elaboración sería    el proceso que va del insight descriptivo al insight ostensivo y viceversa.    Lo mismo se podría decir de la interpretación mutativa de Strachey    (9). En la primera fase de la interpretación el paciente    toma conciencia de que ha dirigido hacia el analista una cantidad particular    de energía del ello, en tanto que en la segunda fase comprende que dicha    energía está dirigida hacia un objeto fantaseado arcaico y no    sobre uno real.      En resumen, los autores de la psicología del Yo          plantean que el insight está constituido por al menos dos dimensiones:          la conciencia de los fenómenos inconscientes y la atribución          o comprensión amplia y profunda del origen de esos fenómenos          y sus consecuencias. Para que esta toma de conciencia sea completa el          psicoanálisis propone un método específico que tiene          que ver con la experiencia emocional en el aquí y ahora de la sesión          psicoanalítica de los afectos y su relación con objetos          internos, así como su actualización en la transferencia          (insight ostensivo). A lo que seguiría un segundo paso (insight          descriptivo) en el que se comprenderían en profundidad el origen          de los conflictos y sus consecuencias en la personalidad del paciente.          Sin embargo todo este proceso podría no ser eficaz, es decir, podrían          existir resistencias de diverso origen que impedirían el cambio.          De acuerdo con Freud, se requeriría una convicción adicional          del paciente para crear nuevas maneras de satisfacción.             Desde un punto de vista de las relaciones objetales, lo que promueve el insight    es el proceso mediante el cual se toma conciencia de que el odio proyectado    pertenece al propio yo, y de que el objeto atacado es también el objeto    idealizado bueno. Esta integración del objeto y del yo lleva a un nuevo    proceso, esta vez de duelo, en el que se activan los sentimientos de culpa y    angustia depresiva así como de esperanza y reparación. El dolor    depresivo inaugura una nueva experiencia emocional y cognitiva que tendrá    profundas consecuencias en la comprensión del mundo y del sí mismo.    Desde la óptica que nos interesa, lo que Klein (10)    señala es que insight implica promover una conciencia particularmente    intensa de las emociones así como de los objetos internos a los cuales    están vinculadas. Esta toma de conciencia supone necesariamente una vivencia    emocional. En un segundo momento, y en forma similar a lo planteado por Strachey    respecto de la interpretación mutativa, se produce una conexión    entre el odio y los objetos internalizados arcaicos del sujeto, en el cual se    atribuye en forma más realista el origen de estos sentimientos (el self)    y se comprende como han sido proyectados con el fin, entre otros, de descargarse    y controlar al analista.      Etchegoyen plantea que los procesos de insight y elaboración están    estrechamente relacionados. Habría aquí una diferencia notable    respecto del concepto más popular de insight en el sentido de un conocimiento    súbito e iluminador. La experiencia clínica con los pacientes    muestra cuán difícil es comprender los movimientos transferenciales    y contratransferenciales, y particularmente aquellos deseos y sentimientos infantiles    que buscan gratificarse una y otra vez. Este punto ha sido estudiado particularmente    por Kris (11), quien señala que existen sesiones satisfactorias    y sesiones engañosas. Las primeras se caracterizan por un clima difícil,    destellos de alguna comprensión, nuevas angustias y conflictos que se    reconocen en el material y que se deben analizar. El proceso avanza lentamente.    Las segundas, en cambio, se presentan como excesivamente productivas, se comprende    todo en forma fácil pero superficial, o se profundiza en uno mismo en    una especie de autoanálisis que excluye al analista. Estas sesiones son    engañosas, ya que el contenido emocional más profundo se encuentra    encubierto, y el exceso de insight está al servicio de la competencia,    la seducción o el control maníaco y omnipotente. ¿Qué    otros elementos podrían ayudar a diferenciar si se trata de insight verdadero?    Según Kris, un proceso analítico tiene insight genuino cuando    decrece la tendencia al acting out, aparece más flexibilidad y    un repertorio más variado de conductas. Volvemos aquí al problema    ya planteado del cambio, en el sentido de que podrían haber intensas    vivencias emocionales en la sesión así como valiosas comprensiones    sin que esto se acompañe necesariamente de modificaciones significativas    en la vida del paciente. ¿Es que aún no se ha alcanzado un verdadero    y genuino insight? ¿O bien existe otro factor que posibilita la conexión    entre emoción, comprensión y conducta?      Para Etchegoyen el proceso de comprensión es parte          de una investigación de las teorías que tiene el paciente          de sí mismo, las cuales se van poniendo a prueba. Para que exista          un nuevo conocimiento es necesario destruir las teorías, o al menos          incluirlas en un contexto más amplio que vincule elementos desconocidos          e incluso opuestos. Este aspecto del insight podría estar incluido          en la dimensión de atribución antes mencionada. Este proceso          desencadena a su vez nuevas emociones, en el sentido de la angustia ante          la pérdida de las hipótesis explicativas que laboriosamente          se han construido a lo largo de la vida, y que forman parte de la propia          identidad. A nuestro juicio, y a diferencia de lo planteado por Etchegoyen,          esta dimensión del insight es más amplia que el insight          descriptivo, ya que no es solamente poner en palabras el afecto y sus          conexiones con el self o los objetos internos, sino profundizar en todas          las consecuencias y nuevos significados que se desprenden de tal conocimiento.             De acuerdo a lo planteado por Neubauer (12), desde el punto    de vista de la psicología del yo el insight depende de la asimilación    de las tendencias inconscientes bajo la égida de la función sintética    del yo. Esta función, descrita como vimos por Etchegoyen como insight    descriptivo, ha sido destacada por Nunberg (13), en el sentido    de que el retorno de lo reprimido no basta para dar al yo el dominio sobre los    contenidos del ello, "el yo debe ejercer su tendencia a la conexión,    la unión y la fusión, a saber su función sintética".    Kris la llama función integradora del yo, como una función organizadora    que contribuye a establecer la autonomía yoica. En cualquier interpretación    o reconstrucción ofrecida al paciente el analista trata de restablecer    conexiones, de vincular deseos, defensas y temores presentes y pasados, y de    ofrecer al yo ejemplos de pensamiento integrador. Esto podría significar    que durante el análisis no sólo se adquiere mayor conocimiento    de sí mismo, sino que además se desarrolla una nueva estructura    y una nueva función. En este mismo sentido, Sandler (4)    sostiene que el aumento de insight a través de las intervenciones del    analista genera una reintegración, creando nuevos aspectos en la reorganización    psíquica. Como consecuencia de la elaboración, el insight puede    volverse automático, o sea, llevar a la inhibición preconsciente    de las modalidades previas de funcionamiento y al uso de otras más apropiadas.    Etchegoyen plantea un contrapunto con la teoría de las relaciones objetales    en el sentido de que así como hay un desarrollo de nuevas funciones yoicas,    existiría también un desarrollo de la autonomía de los    objetos internos como resultado de la reparación. El paciente introyecta    un analista que interpreta, es decir, un analista con ciertas cualidades, capaz    de recordar, de contener, etc. Desde este punto de vista, al desarrollo de las    funciones autónomas del yo subyace el desarrollo de un objeto interno    con dichas funciones. De esta manera, el proceso analítico significa    simultáneamente mayor conocimiento y mayor desarrollo de la estructura    de la personalidad.      Para Sterba (14) y Stratchey (9) la nueva    síntesis e integración realizada por el yo supone un proceso en    el cual el paciente debe pasar de la vivencia emocional de la transferencia    en la cual se pierde a sí mismo, a la activación de una función    de auto-observación del yo que se pondría en marcha luego de la    interpretación. Hatcher (15) señala que, de    acuerdo con Kris, el yo debe ser capaz de una regresión controlada, una    capacidad de distanciarse de sí mismo y auto-observarse y finalmente    reintegrar el nuevo conocimiento adquirido. La regresión controlada implica    que el paciente debe en forma activa suspender muchas consideraciones lógicas    y morales durante la asociación libre. Asimismo, para poder tener insight    se requiere un control sobre la descarga de los afectos, es decir, el paciente    debe ser capaz de tolerar afectos displacenteros. El yo debe ser capaz finalmente    de tolerar la nueva posición, elaborarla, asimilarla e integrarla conectándola    con el funcionamiento cotidiano. Cada una de estas etapas puede tener sus propias    patologías. Al mismo tiempo, la profundidad de la regresión y    de la auto-observación también pueden ser variables. Por su parte    Kohut (16) se refiere a la importancia de la introspección    y de la empatía como el método de investigación propio    del psicoanálisis. Describe que la introspección puede ser resistida    por los pacientes ya que aumenta la tensión o bien podría existir    una forma patológica de introspección en la que el paciente podría    permanecer absorto en sus fantasías internas alejado del mundo y de sus    conflictos.      Myerson (17) ha explorado el grado con que se combinan y    profundizan estas dimensiones en varios trabajos. Este autor plantea que existen    al menos dos modos de insight a los que llama psicoanalítico y orientado    a la realidad. Describe que hacia el final del análisis un paciente que    había trabajado bien y en los que se habían explorado en profundidad    la envidia y rivalidad hacia el padre, la hostilidad hacia la madre y la envidia    hacia sus hermanos activada en la relación con sus hijos, tiene dos episodios    en los que se expresan parte de estos conflictos. En el primero su hija durante    una fiesta familiar tiene un mal comportamiento, con una actitud desafiante    y crítica hacia el paciente, lo cual produce intensa ira en él,    al punto de desear la muerte de ella, la que persiste mucho tiempo por lo que    le parece excesiva e inapropiada. Durante la sesión está preocupado    por estos sentimientos tan intensos a los que no encuentra una explicación    adecuada. En un rato de silencio él tiene la fantasía de asistir    al funeral de la hija de la hermana a quien consuela. A partir de este contenido    comprende el significado de la situación: la raíz de su furia    reside en la sensación de sentirse rechazado por su hija. Reconoce ahora    la relación entre estos sentimientos y sus conflictos edípicos    y de competencia con sus hermanos. Se pueden reconocer cuatro etapas en este    proceso:         a)  el reconocimiento o conciencia de que existe un conflicto que no logra          aclararse         b)  la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia          cognitiva y las actitudes defensivas, permitiendo que surjan fantasías         c) auto-observación y análisis desde el contexto        psicoanalítico   d) la reintegración del nuevo material en el yo.   Todo este proceso sería parte del insight psicoanalítico.          En el insight orientado a la realidad, en cambio, se reconoce un conflicto          y se perciben sentimientos envidiosos. La envidia activa un conflicto          con el súper yo, aparecen sentimientos de culpa y se decide renunciar          a esa parte infantil del self. Lo que se logra es una solución          de compromiso. Aquí se produce un by-pass de fantasías y          asociaciones más regresivas, y lo que se intenta es un ajuste más          realista.              Desde el foco que nos interesa, lo que aportan estos autores en relación    a las dimensiones del insight en psicoanálisis tiene que ver con tres    aspectos. Primero, el proceso de autoconocimiento supone un estado regresivo    del yo en el que se suspende la atención activa hacia el pensamiento    y sus asociaciones y se presta atención a la fantasía que surge    espontáneamente. Segundo, el contenido que se privilegia es la fantasía    así como los afectos acompañantes. Tercero, la función    de auto-observación permite el reconocimiento de diversos contenidos    mentales y su reintegración en el yo. Hatcher (15)    propone cinco componentes en el proceso de insight:      a) la capacidad para una regresión controlada del yo;       b) la tolerancia al afecto;       c) el control de la descarga afectiva;       d) la capacidad de una auto-observación reflexiva; y       e) la función integradora del yo.      Cada una de estas funciones se sobreponen y al mismo tiempo podrían    ser consideradas separadamente. Este autor hace un exhaustivo análisis    de la función de auto-observación, destacando cómo Freud    (18) distinguió entre auto-observación y reflexión:    "En mi trabajo psicoanalítico he observado que la complexión    psíquica del hombre que reflexiona difiere por completo de la del que    hace observación de sí mismo. En la reflexión entra más    en juego una acción psíquica, lo cual no sucede ni aún    en las más atentas observaciones de sí... En ambos casos tiene    que haber atención reconcentrada, pero el que reflexiona ejercita además    una crítica a consecuencia de la cual desestima una parte de las ocurrencias    que le vienen, después que las percibió; a otras las interrumpe    enseguida, de modo que no sigue las vías de pensamiento que ellas abrirían,    y aun con relación a otros pensamientos sabe arreglárselas para    que ni siquiera devengan conscientes, y entonces los sofoca antes de percibirlos.    En cambio el que se observa a sí mismo no tiene más trabajo que    el de sofocar la crítica; conseguido esto, se agolpa en su conciencia    una multitud de ocurrencias que de otro modo habrían permanecido inaprehensibles".      Hatcher denomina a estas dos funciones auto-observación experiencial    y auto-observación reflexiva. A la base de esta última existiría    un contexto que daría significado a los diversos contenidos que emergen    en la fase experiencial. Vemos acá que se describe lo mismo que señaló    Etchegoyen en el sentido de que el análisis consistiría en el    paso de ida y vuelta desde un insight ostensivo a un insight descriptivo. El    analista se valdría de un contexto que da unidad a hechos que aparentemente    están desconectados unos de otros. Así, por ejemplo, un paciente    obsesivo y muy esquizoide despierta una mañana con sentimientos de pena    que no logra conectar con ninguna vivencia específica. Durante la sesión    recuerda que el fin de semana fue el cumpleaños de su madre con la cual    él vive, y como de costumbre se juntaron los hermanos y los sobrinos.    Al rato describe un sueño en el que él mismo se encuentra en una    sala despidiéndose con pena de las personas que estaban allí reunidas    ya que él se iba a morir. Estas personas no tenían rostro. En    ese momento le señalo que en el sueño el único que tenía    un rostro era él, que se despedía porque moría, como si    el cumpleaños de su madre hubiese gatillado una pena por la muerte de    sí mismo. Recuerda otros muchos momentos en que ha sentido pena de sí    mismo. Lo importante en estas asociaciones tanto mías como del paciente    es que el contenido de sus asociaciones y sueños se organiza inicialmente    en forma titubeante y luego más clara en torno a una idea que me hago    del conflicto dinámico central, que es el sentimiento de pérdida    vinculado al self más que a los objetos.      Para Hatcher el proceso de auto-observación tiene diversos grados y    niveles, que van desde un foco en torno a pensamientos y emociones en un contexto    de heteroculpabilidad hasta atribuciones más internas. La auto-observación    experiencial y reflexiva tienen roles diferentes pero relacionados en el análisis.    Inicialmente en el análisis lo que se intenta es ampliar y mejorar la    calidad de la auto-observación, interpretar las inhibiciones a ésta,    pasar de lo que algunos autores llaman el reporte a la comunicación emocionalmente    más rica (19). En etapas más avanzadas del análisis    la auto-observación reflexiva adquiere cada vez más importancia.    La auto-observación experiencial da el contenido al análisis,    lo que permite al analista construir una interpretación. Viejos contextos    son re-estructurados y asimilados en nuevos contextos a través de la    interpretación. Hatcher señala que para Hartman la interpretación    no sólo tiene que ver con recuerdos y reconstrucciones, sino también    con el establecimiento de relaciones causales. Se lograría una comprensión    más sofisticada a la luz de un nuevo contexto. La calidad de la auto-observación    así como la capacidad de integrar nuevos contextos se irían incrementando    y potenciando mutuamente a lo largo del análisis.      Para Pressman (20) las funciones de auto-observación    experiencial y reflexiva deben estar íntimamente relacionadas desde el    inicio del análisis, en el sentido de que el paciente debe trabajar en    las sesiones de acuerdo a dos reglas fundamentales: asociar libremente ("diga    todo lo que viene a su mente sin crítica ni censura"), y una regla    cognitiva ("y reflexione sobre eso, úselo para aumentar el conocimiento    de Ud. mismo y de sus problemas"). Nuevamente volvemos a los tipos de insight    propuestos por Richfield, ostensivo y descriptivo, pero desde una nueva perspectiva:    el paciente debe asociar libremente para tomar contacto con los afectos inconscientes    y su actualización en la transferencia, y al mismo tiempo debe comunicar    esos afectos e integrarlos en un nuevo contexto con el fin de ampliar el grado    de conocimiento de sí mismo. Aquí lo que se introduce es que la    asociación libre paradojalmente está al servicio de un objetivo.    A un nivel se debe pensar sin tener objetivos ni metas, a otro existe el interés    claro de comprender para alcanzar un mayor bienestar. Éstos son niveles    cognitivos distintos, ya que en el primero de lo que se trata es de dirigir    la atención a un estado más regresivo de las funciones lógicas    y atendiendo a la fantasía, mientras que la comprensión apunta    al sentido final de cualquier actividad psíquica. El problema a veces    surge en relación al medio y otras veces en relación al fin, como    por ejemplo cuando un paciente dice "ya le dije todo lo que pasó    por mi mente, ahora interprete". En este caso claramente la asociación    libre puede estar utilizada al servicio de competencia o del control del analista    y no para asociarse en una investigación de la mente.      Para terminar quisiéramos puntualizar lo que nos ha parecido central    en esta revisión:    1.  El insight es un concepto que cruza el psicoanálisis desde sus          comienzos, si bien no fue utilizado explícitamente por Freud.         2. El insight es un conocimiento que permite tener una visión nueva        y distinta de nosotros mismos. Es un proceso y al mismo tiempo la meta del        tratamiento.   3. Todos los autores coinciden en señalar la importancia de la vivencia        afectiva, comenzando por el propio Freud cuando habla de la necesidad de        convocar el afecto acompañante del recuerdo. Así, Strachey        habla de que una interpretación mutativa sólo puede aplicarse        a un impulso del ello que está realmente en estado de catexia, insight        emocional (Zilboorg), insight ostensivo (Richfield) y auto-observación        experiencial (Hatcher).   4. El proceso de insight es complejo ya que en él participan numerosas        funciones. Entre ellas se señalan:           - el interés del analizado por investigar su mente.           - la capacidad de comprender los fines de esta investigación.           - la capacidad de comprometerse en esta investigación.           - la activación de la función de auto-observación.           - la capacidad de una regresión controlada del yo.           - la tolerancia al afecto.           - el control de la descarga afectiva.           - la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia        cognitiva y la actitud defensiva, permitiendo que surja la fantasía.         5. Todos los autores destacan la importancia de la elaboración intelectual        y reflexiva. Para describir este aspecto del proceso de insight se han usado        denominaciones tales como insight intelectual, insight descriptivo, comprensión        del destino original de la pulsión, auto-observación reflexiva.   6. La elaboración reflexiva surge a partir de la interpretación        en el sentido de que se da un nuevo contexto a los contenidos que entrega        el paciente. Este nuevo contexto tiene que ver con nuevas teorías        que amplían y profundizan la visión de sí mismo.   7. La elaboración, entendida como el camino que recorre el insight        hasta su pleno desarrollo, incluye la capacidad de integrar y sintetizar        nuevos contenidos en el yo.   8. La teoría de las relaciones objetales señala que las vicisitudes        del afecto, las características de los objetos y del self, y los        mecanismos de defensa primitivos serían los estratos mentales profundos        que habría que conocer y comprender. Es el contexto organizador que        se mencionó anteriormente.   9. La teoría de las relaciones objetales señala al mismo tiempo        el grado de profundidad del proceso de insight. Algunos autores aluden a        este aspecto oponiendo el insight dinámico al intelectual y emocional,        o el insight psicoanalítico en oposición al insight orientado        a la realidad.   Como conclusión de esta breve revisión, nos parece que las dimensiones    fundamentales del insight desde una perspectiva psicoanalítica son la    conciencia de los conflictos inconscientes y la adecuada comprensión    de éstos. Un mayor conocimiento de las funciones yoicas incluidas en    estas dimensiones permitirá a futuro estudiar mejor el mecanismo de acción    de las psicoterapias en el sentido de saber si el cambio está determinado    por el mayor grado de insight o por otros componentes.       Discusión  El concepto de insight se ha hecho muy popular, y no deja de tener una connotación    algo mágica, en el sentido de que a través de una terapia de insight    sería posible asistir a algo así como una súbita revelación    de uno mismo. De allí la necesidad de establecer en forma más    precisa cuáles son los componentes de esta particular toma de conciencia.    Un muy buen ejemplo en ese sentido es el análisis de la interpretación    de Strachey (9), en la cual propone una metapsicología    precisa que explica el mecanismo de acción de ésta. Se podría    plantear hasta qué punto vale la pena conservar un concepto que parece    decir tanto pero que al mismo tiempo dice tan poco y que puede ser tan equívoco.    Sin embargo, hasta ahora el término insight continúa utilizándose    muy frecuentemente, particularmente en la literatura psicoanalítica y    psiquiátrica. Tan masivo y universal se ha hecho que cuesta tener una    palabra equivalente en español. En otras palabras, la utilización    generalizada en diversas publicaciones obliga a entender y precisar qué    se quiere decir con él.      El concepto de insight tiene diversos significados, que van desde conciencia    de anormalidad hasta un conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. Mientras    la psiquiatría fenomenológica privilegia el primer sentido, la    psiquiatría psicoanalítica lo utiliza en el segundo sentido. Por    otra parte, el concepto de insight tiene diversas dimensiones temporales, ya    que se ha considerado tanto un momento privilegiado de claridad y comprensión,    como un proceso de larga duración en el que se suman momentos de confusión    y momentos de mayor comprensión. Tanto la psiquiatría fenomenológica    como psicoanalítica se inclinan más por el concepto de un proceso,    en el que más que un gran descubrimiento hay una cadena de pequeños    descubrimientos. Es claro que en este proceso se requiere la activación    de diversas funciones yoicas, así como un grado de comprensión    y compromiso por parte del paciente en relación a la finalidad del tratamiento.    No es infrecuente que el analista se sorprenda muchas veces con pacientes que    están plenamente de acuerdo con el contrato terapéutico pero que    actúan de un modo completamente irresponsable boicoteando su tratamiento    o utilizándolo para gratificar aspectos perversos.      Alrededor del insight existen numerosas interrogantes. Quizás la más    importante se refiere al papel que juega en el cambio terapéutico. Hay    autores que cuestionan que el insight sea el responsable del cambio (28,    29). En este sentido nos parece que uno de los beneficios    de una disección de las dimensiones del insight tiene que ver con la    posibilidad de poder hacer hipótesis predictivas de la respuesta al tratamiento    basadas en la evaluación del insight antes y después de éste.    Así, por ejemplo, se podría diseñar una entrevista al inicio    del tratamiento en que se evalúen en forma precisa dimensiones tales    como la capacidad de auto-observación, la capacidad de fantasía,    la capacidad de atribuir eventos conflictivos de la vida a sí mismo,    etc., y determinar si el cambio terapéutico se correlaciona con el nivel    de insight inicial o con cambios de éste a lo largo de la terapia. En    esta misma línea Akhtar (30), si bien no se centra    en el concepto de insigth, describe cuáles son los ingredientes de una    "mente con disposición psicológica" que habría    que considerar al momento de indicar una psicoterapia psicoanalítica,    mencionando entre ellos:      1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

En resumen, los autores de la psicología del Yo          plantean que el insight está constituido por al menos dos dimensiones:          la conciencia de los fenómenos inconscientes y la atribución          o comprensión amplia y profunda del origen de esos fenómenos          y sus consecuencias. Para que esta toma de conciencia sea completa el          psicoanálisis propone un método específico que tiene          que ver con la experiencia emocional en el aquí y ahora de la sesión          psicoanalítica de los afectos y su relación con objetos          internos, así como su actualización en la transferencia          (insight ostensivo). A lo que seguiría un segundo paso (insight          descriptivo) en el que se comprenderían en profundidad el origen          de los conflictos y sus consecuencias en la personalidad del paciente.          Sin embargo todo este proceso podría no ser eficaz, es decir, podrían          existir resistencias de diverso origen que impedirían el cambio.          De acuerdo con Freud, se requeriría una convicción adicional          del paciente para crear nuevas maneras de satisfacción.             Desde un punto de vista de las relaciones objetales, lo que promueve el insight    es el proceso mediante el cual se toma conciencia de que el odio proyectado    pertenece al propio yo, y de que el objeto atacado es también el objeto    idealizado bueno. Esta integración del objeto y del yo lleva a un nuevo    proceso, esta vez de duelo, en el que se activan los sentimientos de culpa y    angustia depresiva así como de esperanza y reparación. El dolor    depresivo inaugura una nueva experiencia emocional y cognitiva que tendrá    profundas consecuencias en la comprensión del mundo y del sí mismo.    Desde la óptica que nos interesa, lo que Klein (10)    señala es que insight implica promover una conciencia particularmente    intensa de las emociones así como de los objetos internos a los cuales    están vinculadas. Esta toma de conciencia supone necesariamente una vivencia    emocional. En un segundo momento, y en forma similar a lo planteado por Strachey    respecto de la interpretación mutativa, se produce una conexión    entre el odio y los objetos internalizados arcaicos del sujeto, en el cual se    atribuye en forma más realista el origen de estos sentimientos (el self)    y se comprende como han sido proyectados con el fin, entre otros, de descargarse    y controlar al analista.      Etchegoyen plantea que los procesos de insight y elaboración están    estrechamente relacionados. Habría aquí una diferencia notable    respecto del concepto más popular de insight en el sentido de un conocimiento    súbito e iluminador. La experiencia clínica con los pacientes    muestra cuán difícil es comprender los movimientos transferenciales    y contratransferenciales, y particularmente aquellos deseos y sentimientos infantiles    que buscan gratificarse una y otra vez. Este punto ha sido estudiado particularmente    por Kris (11), quien señala que existen sesiones satisfactorias    y sesiones engañosas. Las primeras se caracterizan por un clima difícil,    destellos de alguna comprensión, nuevas angustias y conflictos que se    reconocen en el material y que se deben analizar. El proceso avanza lentamente.    Las segundas, en cambio, se presentan como excesivamente productivas, se comprende    todo en forma fácil pero superficial, o se profundiza en uno mismo en    una especie de autoanálisis que excluye al analista. Estas sesiones son    engañosas, ya que el contenido emocional más profundo se encuentra    encubierto, y el exceso de insight está al servicio de la competencia,    la seducción o el control maníaco y omnipotente. ¿Qué    otros elementos podrían ayudar a diferenciar si se trata de insight verdadero?    Según Kris, un proceso analítico tiene insight genuino cuando    decrece la tendencia al acting out, aparece más flexibilidad y    un repertorio más variado de conductas. Volvemos aquí al problema    ya planteado del cambio, en el sentido de que podrían haber intensas    vivencias emocionales en la sesión así como valiosas comprensiones    sin que esto se acompañe necesariamente de modificaciones significativas    en la vida del paciente. ¿Es que aún no se ha alcanzado un verdadero    y genuino insight? ¿O bien existe otro factor que posibilita la conexión    entre emoción, comprensión y conducta?      Para Etchegoyen el proceso de comprensión es parte          de una investigación de las teorías que tiene el paciente          de sí mismo, las cuales se van poniendo a prueba. Para que exista          un nuevo conocimiento es necesario destruir las teorías, o al menos          incluirlas en un contexto más amplio que vincule elementos desconocidos          e incluso opuestos. Este aspecto del insight podría estar incluido          en la dimensión de atribución antes mencionada. Este proceso          desencadena a su vez nuevas emociones, en el sentido de la angustia ante          la pérdida de las hipótesis explicativas que laboriosamente          se han construido a lo largo de la vida, y que forman parte de la propia          identidad. A nuestro juicio, y a diferencia de lo planteado por Etchegoyen,          esta dimensión del insight es más amplia que el insight          descriptivo, ya que no es solamente poner en palabras el afecto y sus          conexiones con el self o los objetos internos, sino profundizar en todas          las consecuencias y nuevos significados que se desprenden de tal conocimiento.             De acuerdo a lo planteado por Neubauer (12), desde el punto    de vista de la psicología del yo el insight depende de la asimilación    de las tendencias inconscientes bajo la égida de la función sintética    del yo. Esta función, descrita como vimos por Etchegoyen como insight    descriptivo, ha sido destacada por Nunberg (13), en el sentido    de que el retorno de lo reprimido no basta para dar al yo el dominio sobre los    contenidos del ello, "el yo debe ejercer su tendencia a la conexión,    la unión y la fusión, a saber su función sintética".    Kris la llama función integradora del yo, como una función organizadora    que contribuye a establecer la autonomía yoica. En cualquier interpretación    o reconstrucción ofrecida al paciente el analista trata de restablecer    conexiones, de vincular deseos, defensas y temores presentes y pasados, y de    ofrecer al yo ejemplos de pensamiento integrador. Esto podría significar    que durante el análisis no sólo se adquiere mayor conocimiento    de sí mismo, sino que además se desarrolla una nueva estructura    y una nueva función. En este mismo sentido, Sandler (4)    sostiene que el aumento de insight a través de las intervenciones del    analista genera una reintegración, creando nuevos aspectos en la reorganización    psíquica. Como consecuencia de la elaboración, el insight puede    volverse automático, o sea, llevar a la inhibición preconsciente    de las modalidades previas de funcionamiento y al uso de otras más apropiadas.    Etchegoyen plantea un contrapunto con la teoría de las relaciones objetales    en el sentido de que así como hay un desarrollo de nuevas funciones yoicas,    existiría también un desarrollo de la autonomía de los    objetos internos como resultado de la reparación. El paciente introyecta    un analista que interpreta, es decir, un analista con ciertas cualidades, capaz    de recordar, de contener, etc. Desde este punto de vista, al desarrollo de las    funciones autónomas del yo subyace el desarrollo de un objeto interno    con dichas funciones. De esta manera, el proceso analítico significa    simultáneamente mayor conocimiento y mayor desarrollo de la estructura    de la personalidad.      Para Sterba (14) y Stratchey (9) la nueva    síntesis e integración realizada por el yo supone un proceso en    el cual el paciente debe pasar de la vivencia emocional de la transferencia    en la cual se pierde a sí mismo, a la activación de una función    de auto-observación del yo que se pondría en marcha luego de la    interpretación. Hatcher (15) señala que, de    acuerdo con Kris, el yo debe ser capaz de una regresión controlada, una    capacidad de distanciarse de sí mismo y auto-observarse y finalmente    reintegrar el nuevo conocimiento adquirido. La regresión controlada implica    que el paciente debe en forma activa suspender muchas consideraciones lógicas    y morales durante la asociación libre. Asimismo, para poder tener insight    se requiere un control sobre la descarga de los afectos, es decir, el paciente    debe ser capaz de tolerar afectos displacenteros. El yo debe ser capaz finalmente    de tolerar la nueva posición, elaborarla, asimilarla e integrarla conectándola    con el funcionamiento cotidiano. Cada una de estas etapas puede tener sus propias    patologías. Al mismo tiempo, la profundidad de la regresión y    de la auto-observación también pueden ser variables. Por su parte    Kohut (16) se refiere a la importancia de la introspección    y de la empatía como el método de investigación propio    del psicoanálisis. Describe que la introspección puede ser resistida    por los pacientes ya que aumenta la tensión o bien podría existir    una forma patológica de introspección en la que el paciente podría    permanecer absorto en sus fantasías internas alejado del mundo y de sus    conflictos.      Myerson (17) ha explorado el grado con que se combinan y    profundizan estas dimensiones en varios trabajos. Este autor plantea que existen    al menos dos modos de insight a los que llama psicoanalítico y orientado    a la realidad. Describe que hacia el final del análisis un paciente que    había trabajado bien y en los que se habían explorado en profundidad    la envidia y rivalidad hacia el padre, la hostilidad hacia la madre y la envidia    hacia sus hermanos activada en la relación con sus hijos, tiene dos episodios    en los que se expresan parte de estos conflictos. En el primero su hija durante    una fiesta familiar tiene un mal comportamiento, con una actitud desafiante    y crítica hacia el paciente, lo cual produce intensa ira en él,    al punto de desear la muerte de ella, la que persiste mucho tiempo por lo que    le parece excesiva e inapropiada. Durante la sesión está preocupado    por estos sentimientos tan intensos a los que no encuentra una explicación    adecuada. En un rato de silencio él tiene la fantasía de asistir    al funeral de la hija de la hermana a quien consuela. A partir de este contenido    comprende el significado de la situación: la raíz de su furia    reside en la sensación de sentirse rechazado por su hija. Reconoce ahora    la relación entre estos sentimientos y sus conflictos edípicos    y de competencia con sus hermanos. Se pueden reconocer cuatro etapas en este    proceso:         a)  el reconocimiento o conciencia de que existe un conflicto que no logra          aclararse         b)  la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia          cognitiva y las actitudes defensivas, permitiendo que surjan fantasías         c) auto-observación y análisis desde el contexto        psicoanalítico   d) la reintegración del nuevo material en el yo.   Todo este proceso sería parte del insight psicoanalítico.          En el insight orientado a la realidad, en cambio, se reconoce un conflicto          y se perciben sentimientos envidiosos. La envidia activa un conflicto          con el súper yo, aparecen sentimientos de culpa y se decide renunciar          a esa parte infantil del self. Lo que se logra es una solución          de compromiso. Aquí se produce un by-pass de fantasías y          asociaciones más regresivas, y lo que se intenta es un ajuste más          realista.              Desde el foco que nos interesa, lo que aportan estos autores en relación    a las dimensiones del insight en psicoanálisis tiene que ver con tres    aspectos. Primero, el proceso de autoconocimiento supone un estado regresivo    del yo en el que se suspende la atención activa hacia el pensamiento    y sus asociaciones y se presta atención a la fantasía que surge    espontáneamente. Segundo, el contenido que se privilegia es la fantasía    así como los afectos acompañantes. Tercero, la función    de auto-observación permite el reconocimiento de diversos contenidos    mentales y su reintegración en el yo. Hatcher (15)    propone cinco componentes en el proceso de insight:      a) la capacidad para una regresión controlada del yo;       b) la tolerancia al afecto;       c) el control de la descarga afectiva;       d) la capacidad de una auto-observación reflexiva; y       e) la función integradora del yo.      Cada una de estas funciones se sobreponen y al mismo tiempo podrían    ser consideradas separadamente. Este autor hace un exhaustivo análisis    de la función de auto-observación, destacando cómo Freud    (18) distinguió entre auto-observación y reflexión:    "En mi trabajo psicoanalítico he observado que la complexión    psíquica del hombre que reflexiona difiere por completo de la del que    hace observación de sí mismo. En la reflexión entra más    en juego una acción psíquica, lo cual no sucede ni aún    en las más atentas observaciones de sí... En ambos casos tiene    que haber atención reconcentrada, pero el que reflexiona ejercita además    una crítica a consecuencia de la cual desestima una parte de las ocurrencias    que le vienen, después que las percibió; a otras las interrumpe    enseguida, de modo que no sigue las vías de pensamiento que ellas abrirían,    y aun con relación a otros pensamientos sabe arreglárselas para    que ni siquiera devengan conscientes, y entonces los sofoca antes de percibirlos.    En cambio el que se observa a sí mismo no tiene más trabajo que    el de sofocar la crítica; conseguido esto, se agolpa en su conciencia    una multitud de ocurrencias que de otro modo habrían permanecido inaprehensibles".      Hatcher denomina a estas dos funciones auto-observación experiencial    y auto-observación reflexiva. A la base de esta última existiría    un contexto que daría significado a los diversos contenidos que emergen    en la fase experiencial. Vemos acá que se describe lo mismo que señaló    Etchegoyen en el sentido de que el análisis consistiría en el    paso de ida y vuelta desde un insight ostensivo a un insight descriptivo. El    analista se valdría de un contexto que da unidad a hechos que aparentemente    están desconectados unos de otros. Así, por ejemplo, un paciente    obsesivo y muy esquizoide despierta una mañana con sentimientos de pena    que no logra conectar con ninguna vivencia específica. Durante la sesión    recuerda que el fin de semana fue el cumpleaños de su madre con la cual    él vive, y como de costumbre se juntaron los hermanos y los sobrinos.    Al rato describe un sueño en el que él mismo se encuentra en una    sala despidiéndose con pena de las personas que estaban allí reunidas    ya que él se iba a morir. Estas personas no tenían rostro. En    ese momento le señalo que en el sueño el único que tenía    un rostro era él, que se despedía porque moría, como si    el cumpleaños de su madre hubiese gatillado una pena por la muerte de    sí mismo. Recuerda otros muchos momentos en que ha sentido pena de sí    mismo. Lo importante en estas asociaciones tanto mías como del paciente    es que el contenido de sus asociaciones y sueños se organiza inicialmente    en forma titubeante y luego más clara en torno a una idea que me hago    del conflicto dinámico central, que es el sentimiento de pérdida    vinculado al self más que a los objetos.      Para Hatcher el proceso de auto-observación tiene diversos grados y    niveles, que van desde un foco en torno a pensamientos y emociones en un contexto    de heteroculpabilidad hasta atribuciones más internas. La auto-observación    experiencial y reflexiva tienen roles diferentes pero relacionados en el análisis.    Inicialmente en el análisis lo que se intenta es ampliar y mejorar la    calidad de la auto-observación, interpretar las inhibiciones a ésta,    pasar de lo que algunos autores llaman el reporte a la comunicación emocionalmente    más rica (19). En etapas más avanzadas del análisis    la auto-observación reflexiva adquiere cada vez más importancia.    La auto-observación experiencial da el contenido al análisis,    lo que permite al analista construir una interpretación. Viejos contextos    son re-estructurados y asimilados en nuevos contextos a través de la    interpretación. Hatcher señala que para Hartman la interpretación    no sólo tiene que ver con recuerdos y reconstrucciones, sino también    con el establecimiento de relaciones causales. Se lograría una comprensión    más sofisticada a la luz de un nuevo contexto. La calidad de la auto-observación    así como la capacidad de integrar nuevos contextos se irían incrementando    y potenciando mutuamente a lo largo del análisis.      Para Pressman (20) las funciones de auto-observación    experiencial y reflexiva deben estar íntimamente relacionadas desde el    inicio del análisis, en el sentido de que el paciente debe trabajar en    las sesiones de acuerdo a dos reglas fundamentales: asociar libremente ("diga    todo lo que viene a su mente sin crítica ni censura"), y una regla    cognitiva ("y reflexione sobre eso, úselo para aumentar el conocimiento    de Ud. mismo y de sus problemas"). Nuevamente volvemos a los tipos de insight    propuestos por Richfield, ostensivo y descriptivo, pero desde una nueva perspectiva:    el paciente debe asociar libremente para tomar contacto con los afectos inconscientes    y su actualización en la transferencia, y al mismo tiempo debe comunicar    esos afectos e integrarlos en un nuevo contexto con el fin de ampliar el grado    de conocimiento de sí mismo. Aquí lo que se introduce es que la    asociación libre paradojalmente está al servicio de un objetivo.    A un nivel se debe pensar sin tener objetivos ni metas, a otro existe el interés    claro de comprender para alcanzar un mayor bienestar. Éstos son niveles    cognitivos distintos, ya que en el primero de lo que se trata es de dirigir    la atención a un estado más regresivo de las funciones lógicas    y atendiendo a la fantasía, mientras que la comprensión apunta    al sentido final de cualquier actividad psíquica. El problema a veces    surge en relación al medio y otras veces en relación al fin, como    por ejemplo cuando un paciente dice "ya le dije todo lo que pasó    por mi mente, ahora interprete". En este caso claramente la asociación    libre puede estar utilizada al servicio de competencia o del control del analista    y no para asociarse en una investigación de la mente.      Para terminar quisiéramos puntualizar lo que nos ha parecido central    en esta revisión:    1.  El insight es un concepto que cruza el psicoanálisis desde sus          comienzos, si bien no fue utilizado explícitamente por Freud.         2. El insight es un conocimiento que permite tener una visión nueva        y distinta de nosotros mismos. Es un proceso y al mismo tiempo la meta del        tratamiento.   3. Todos los autores coinciden en señalar la importancia de la vivencia        afectiva, comenzando por el propio Freud cuando habla de la necesidad de        convocar el afecto acompañante del recuerdo. Así, Strachey        habla de que una interpretación mutativa sólo puede aplicarse        a un impulso del ello que está realmente en estado de catexia, insight        emocional (Zilboorg), insight ostensivo (Richfield) y auto-observación        experiencial (Hatcher).   4. El proceso de insight es complejo ya que en él participan numerosas        funciones. Entre ellas se señalan:           - el interés del analizado por investigar su mente.           - la capacidad de comprender los fines de esta investigación.           - la capacidad de comprometerse en esta investigación.           - la activación de la función de auto-observación.           - la capacidad de una regresión controlada del yo.           - la tolerancia al afecto.           - el control de la descarga afectiva.           - la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia        cognitiva y la actitud defensiva, permitiendo que surja la fantasía.         5. Todos los autores destacan la importancia de la elaboración intelectual        y reflexiva. Para describir este aspecto del proceso de insight se han usado        denominaciones tales como insight intelectual, insight descriptivo, comprensión        del destino original de la pulsión, auto-observación reflexiva.   6. La elaboración reflexiva surge a partir de la interpretación        en el sentido de que se da un nuevo contexto a los contenidos que entrega        el paciente. Este nuevo contexto tiene que ver con nuevas teorías        que amplían y profundizan la visión de sí mismo.   7. La elaboración, entendida como el camino que recorre el insight        hasta su pleno desarrollo, incluye la capacidad de integrar y sintetizar        nuevos contenidos en el yo.   8. La teoría de las relaciones objetales señala que las vicisitudes        del afecto, las características de los objetos y del self, y los        mecanismos de defensa primitivos serían los estratos mentales profundos        que habría que conocer y comprender. Es el contexto organizador que        se mencionó anteriormente.   9. La teoría de las relaciones objetales señala al mismo tiempo        el grado de profundidad del proceso de insight. Algunos autores aluden a        este aspecto oponiendo el insight dinámico al intelectual y emocional,        o el insight psicoanalítico en oposición al insight orientado        a la realidad.   Como conclusión de esta breve revisión, nos parece que las dimensiones    fundamentales del insight desde una perspectiva psicoanalítica son la    conciencia de los conflictos inconscientes y la adecuada comprensión    de éstos. Un mayor conocimiento de las funciones yoicas incluidas en    estas dimensiones permitirá a futuro estudiar mejor el mecanismo de acción    de las psicoterapias en el sentido de saber si el cambio está determinado    por el mayor grado de insight o por otros componentes.       Discusión  El concepto de insight se ha hecho muy popular, y no deja de tener una connotación    algo mágica, en el sentido de que a través de una terapia de insight    sería posible asistir a algo así como una súbita revelación    de uno mismo. De allí la necesidad de establecer en forma más    precisa cuáles son los componentes de esta particular toma de conciencia.    Un muy buen ejemplo en ese sentido es el análisis de la interpretación    de Strachey (9), en la cual propone una metapsicología    precisa que explica el mecanismo de acción de ésta. Se podría    plantear hasta qué punto vale la pena conservar un concepto que parece    decir tanto pero que al mismo tiempo dice tan poco y que puede ser tan equívoco.    Sin embargo, hasta ahora el término insight continúa utilizándose    muy frecuentemente, particularmente en la literatura psicoanalítica y    psiquiátrica. Tan masivo y universal se ha hecho que cuesta tener una    palabra equivalente en español. En otras palabras, la utilización    generalizada en diversas publicaciones obliga a entender y precisar qué    se quiere decir con él.      El concepto de insight tiene diversos significados, que van desde conciencia    de anormalidad hasta un conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. Mientras    la psiquiatría fenomenológica privilegia el primer sentido, la    psiquiatría psicoanalítica lo utiliza en el segundo sentido. Por    otra parte, el concepto de insight tiene diversas dimensiones temporales, ya    que se ha considerado tanto un momento privilegiado de claridad y comprensión,    como un proceso de larga duración en el que se suman momentos de confusión    y momentos de mayor comprensión. Tanto la psiquiatría fenomenológica    como psicoanalítica se inclinan más por el concepto de un proceso,    en el que más que un gran descubrimiento hay una cadena de pequeños    descubrimientos. Es claro que en este proceso se requiere la activación    de diversas funciones yoicas, así como un grado de comprensión    y compromiso por parte del paciente en relación a la finalidad del tratamiento.    No es infrecuente que el analista se sorprenda muchas veces con pacientes que    están plenamente de acuerdo con el contrato terapéutico pero que    actúan de un modo completamente irresponsable boicoteando su tratamiento    o utilizándolo para gratificar aspectos perversos.      Alrededor del insight existen numerosas interrogantes. Quizás la más    importante se refiere al papel que juega en el cambio terapéutico. Hay    autores que cuestionan que el insight sea el responsable del cambio (28,    29). En este sentido nos parece que uno de los beneficios    de una disección de las dimensiones del insight tiene que ver con la    posibilidad de poder hacer hipótesis predictivas de la respuesta al tratamiento    basadas en la evaluación del insight antes y después de éste.    Así, por ejemplo, se podría diseñar una entrevista al inicio    del tratamiento en que se evalúen en forma precisa dimensiones tales    como la capacidad de auto-observación, la capacidad de fantasía,    la capacidad de atribuir eventos conflictivos de la vida a sí mismo,    etc., y determinar si el cambio terapéutico se correlaciona con el nivel    de insight inicial o con cambios de éste a lo largo de la terapia. En    esta misma línea Akhtar (30), si bien no se centra    en el concepto de insigth, describe cuáles son los ingredientes de una    "mente con disposición psicológica" que habría    que considerar al momento de indicar una psicoterapia psicoanalítica,    mencionando entre ellos:      1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

Desde un punto de vista de las relaciones objetales, lo que promueve el insight    es el proceso mediante el cual se toma conciencia de que el odio proyectado    pertenece al propio yo, y de que el objeto atacado es también el objeto    idealizado bueno. Esta integración del objeto y del yo lleva a un nuevo    proceso, esta vez de duelo, en el que se activan los sentimientos de culpa y    angustia depresiva así como de esperanza y reparación. El dolor    depresivo inaugura una nueva experiencia emocional y cognitiva que tendrá    profundas consecuencias en la comprensión del mundo y del sí mismo.    Desde la óptica que nos interesa, lo que Klein (10)    señala es que insight implica promover una conciencia particularmente    intensa de las emociones así como de los objetos internos a los cuales    están vinculadas. Esta toma de conciencia supone necesariamente una vivencia    emocional. En un segundo momento, y en forma similar a lo planteado por Strachey    respecto de la interpretación mutativa, se produce una conexión    entre el odio y los objetos internalizados arcaicos del sujeto, en el cual se    atribuye en forma más realista el origen de estos sentimientos (el self)    y se comprende como han sido proyectados con el fin, entre otros, de descargarse    y controlar al analista.      Etchegoyen plantea que los procesos de insight y elaboración están    estrechamente relacionados. Habría aquí una diferencia notable    respecto del concepto más popular de insight en el sentido de un conocimiento    súbito e iluminador. La experiencia clínica con los pacientes    muestra cuán difícil es comprender los movimientos transferenciales    y contratransferenciales, y particularmente aquellos deseos y sentimientos infantiles    que buscan gratificarse una y otra vez. Este punto ha sido estudiado particularmente    por Kris (11), quien señala que existen sesiones satisfactorias    y sesiones engañosas. Las primeras se caracterizan por un clima difícil,    destellos de alguna comprensión, nuevas angustias y conflictos que se    reconocen en el material y que se deben analizar. El proceso avanza lentamente.    Las segundas, en cambio, se presentan como excesivamente productivas, se comprende    todo en forma fácil pero superficial, o se profundiza en uno mismo en    una especie de autoanálisis que excluye al analista. Estas sesiones son    engañosas, ya que el contenido emocional más profundo se encuentra    encubierto, y el exceso de insight está al servicio de la competencia,    la seducción o el control maníaco y omnipotente. ¿Qué    otros elementos podrían ayudar a diferenciar si se trata de insight verdadero?    Según Kris, un proceso analítico tiene insight genuino cuando    decrece la tendencia al acting out, aparece más flexibilidad y    un repertorio más variado de conductas. Volvemos aquí al problema    ya planteado del cambio, en el sentido de que podrían haber intensas    vivencias emocionales en la sesión así como valiosas comprensiones    sin que esto se acompañe necesariamente de modificaciones significativas    en la vida del paciente. ¿Es que aún no se ha alcanzado un verdadero    y genuino insight? ¿O bien existe otro factor que posibilita la conexión    entre emoción, comprensión y conducta?      Para Etchegoyen el proceso de comprensión es parte          de una investigación de las teorías que tiene el paciente          de sí mismo, las cuales se van poniendo a prueba. Para que exista          un nuevo conocimiento es necesario destruir las teorías, o al menos          incluirlas en un contexto más amplio que vincule elementos desconocidos          e incluso opuestos. Este aspecto del insight podría estar incluido          en la dimensión de atribución antes mencionada. Este proceso          desencadena a su vez nuevas emociones, en el sentido de la angustia ante          la pérdida de las hipótesis explicativas que laboriosamente          se han construido a lo largo de la vida, y que forman parte de la propia          identidad. A nuestro juicio, y a diferencia de lo planteado por Etchegoyen,          esta dimensión del insight es más amplia que el insight          descriptivo, ya que no es solamente poner en palabras el afecto y sus          conexiones con el self o los objetos internos, sino profundizar en todas          las consecuencias y nuevos significados que se desprenden de tal conocimiento.             De acuerdo a lo planteado por Neubauer (12), desde el punto    de vista de la psicología del yo el insight depende de la asimilación    de las tendencias inconscientes bajo la égida de la función sintética    del yo. Esta función, descrita como vimos por Etchegoyen como insight    descriptivo, ha sido destacada por Nunberg (13), en el sentido    de que el retorno de lo reprimido no basta para dar al yo el dominio sobre los    contenidos del ello, "el yo debe ejercer su tendencia a la conexión,    la unión y la fusión, a saber su función sintética".    Kris la llama función integradora del yo, como una función organizadora    que contribuye a establecer la autonomía yoica. En cualquier interpretación    o reconstrucción ofrecida al paciente el analista trata de restablecer    conexiones, de vincular deseos, defensas y temores presentes y pasados, y de    ofrecer al yo ejemplos de pensamiento integrador. Esto podría significar    que durante el análisis no sólo se adquiere mayor conocimiento    de sí mismo, sino que además se desarrolla una nueva estructura    y una nueva función. En este mismo sentido, Sandler (4)    sostiene que el aumento de insight a través de las intervenciones del    analista genera una reintegración, creando nuevos aspectos en la reorganización    psíquica. Como consecuencia de la elaboración, el insight puede    volverse automático, o sea, llevar a la inhibición preconsciente    de las modalidades previas de funcionamiento y al uso de otras más apropiadas.    Etchegoyen plantea un contrapunto con la teoría de las relaciones objetales    en el sentido de que así como hay un desarrollo de nuevas funciones yoicas,    existiría también un desarrollo de la autonomía de los    objetos internos como resultado de la reparación. El paciente introyecta    un analista que interpreta, es decir, un analista con ciertas cualidades, capaz    de recordar, de contener, etc. Desde este punto de vista, al desarrollo de las    funciones autónomas del yo subyace el desarrollo de un objeto interno    con dichas funciones. De esta manera, el proceso analítico significa    simultáneamente mayor conocimiento y mayor desarrollo de la estructura    de la personalidad.      Para Sterba (14) y Stratchey (9) la nueva    síntesis e integración realizada por el yo supone un proceso en    el cual el paciente debe pasar de la vivencia emocional de la transferencia    en la cual se pierde a sí mismo, a la activación de una función    de auto-observación del yo que se pondría en marcha luego de la    interpretación. Hatcher (15) señala que, de    acuerdo con Kris, el yo debe ser capaz de una regresión controlada, una    capacidad de distanciarse de sí mismo y auto-observarse y finalmente    reintegrar el nuevo conocimiento adquirido. La regresión controlada implica    que el paciente debe en forma activa suspender muchas consideraciones lógicas    y morales durante la asociación libre. Asimismo, para poder tener insight    se requiere un control sobre la descarga de los afectos, es decir, el paciente    debe ser capaz de tolerar afectos displacenteros. El yo debe ser capaz finalmente    de tolerar la nueva posición, elaborarla, asimilarla e integrarla conectándola    con el funcionamiento cotidiano. Cada una de estas etapas puede tener sus propias    patologías. Al mismo tiempo, la profundidad de la regresión y    de la auto-observación también pueden ser variables. Por su parte    Kohut (16) se refiere a la importancia de la introspección    y de la empatía como el método de investigación propio    del psicoanálisis. Describe que la introspección puede ser resistida    por los pacientes ya que aumenta la tensión o bien podría existir    una forma patológica de introspección en la que el paciente podría    permanecer absorto en sus fantasías internas alejado del mundo y de sus    conflictos.      Myerson (17) ha explorado el grado con que se combinan y    profundizan estas dimensiones en varios trabajos. Este autor plantea que existen    al menos dos modos de insight a los que llama psicoanalítico y orientado    a la realidad. Describe que hacia el final del análisis un paciente que    había trabajado bien y en los que se habían explorado en profundidad    la envidia y rivalidad hacia el padre, la hostilidad hacia la madre y la envidia    hacia sus hermanos activada en la relación con sus hijos, tiene dos episodios    en los que se expresan parte de estos conflictos. En el primero su hija durante    una fiesta familiar tiene un mal comportamiento, con una actitud desafiante    y crítica hacia el paciente, lo cual produce intensa ira en él,    al punto de desear la muerte de ella, la que persiste mucho tiempo por lo que    le parece excesiva e inapropiada. Durante la sesión está preocupado    por estos sentimientos tan intensos a los que no encuentra una explicación    adecuada. En un rato de silencio él tiene la fantasía de asistir    al funeral de la hija de la hermana a quien consuela. A partir de este contenido    comprende el significado de la situación: la raíz de su furia    reside en la sensación de sentirse rechazado por su hija. Reconoce ahora    la relación entre estos sentimientos y sus conflictos edípicos    y de competencia con sus hermanos. Se pueden reconocer cuatro etapas en este    proceso:         a)  el reconocimiento o conciencia de que existe un conflicto que no logra          aclararse         b)  la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia          cognitiva y las actitudes defensivas, permitiendo que surjan fantasías         c) auto-observación y análisis desde el contexto        psicoanalítico   d) la reintegración del nuevo material en el yo.   Todo este proceso sería parte del insight psicoanalítico.          En el insight orientado a la realidad, en cambio, se reconoce un conflicto          y se perciben sentimientos envidiosos. La envidia activa un conflicto          con el súper yo, aparecen sentimientos de culpa y se decide renunciar          a esa parte infantil del self. Lo que se logra es una solución          de compromiso. Aquí se produce un by-pass de fantasías y          asociaciones más regresivas, y lo que se intenta es un ajuste más          realista.              Desde el foco que nos interesa, lo que aportan estos autores en relación    a las dimensiones del insight en psicoanálisis tiene que ver con tres    aspectos. Primero, el proceso de autoconocimiento supone un estado regresivo    del yo en el que se suspende la atención activa hacia el pensamiento    y sus asociaciones y se presta atención a la fantasía que surge    espontáneamente. Segundo, el contenido que se privilegia es la fantasía    así como los afectos acompañantes. Tercero, la función    de auto-observación permite el reconocimiento de diversos contenidos    mentales y su reintegración en el yo. Hatcher (15)    propone cinco componentes en el proceso de insight:      a) la capacidad para una regresión controlada del yo;       b) la tolerancia al afecto;       c) el control de la descarga afectiva;       d) la capacidad de una auto-observación reflexiva; y       e) la función integradora del yo.      Cada una de estas funciones se sobreponen y al mismo tiempo podrían    ser consideradas separadamente. Este autor hace un exhaustivo análisis    de la función de auto-observación, destacando cómo Freud    (18) distinguió entre auto-observación y reflexión:    "En mi trabajo psicoanalítico he observado que la complexión    psíquica del hombre que reflexiona difiere por completo de la del que    hace observación de sí mismo. En la reflexión entra más    en juego una acción psíquica, lo cual no sucede ni aún    en las más atentas observaciones de sí... En ambos casos tiene    que haber atención reconcentrada, pero el que reflexiona ejercita además    una crítica a consecuencia de la cual desestima una parte de las ocurrencias    que le vienen, después que las percibió; a otras las interrumpe    enseguida, de modo que no sigue las vías de pensamiento que ellas abrirían,    y aun con relación a otros pensamientos sabe arreglárselas para    que ni siquiera devengan conscientes, y entonces los sofoca antes de percibirlos.    En cambio el que se observa a sí mismo no tiene más trabajo que    el de sofocar la crítica; conseguido esto, se agolpa en su conciencia    una multitud de ocurrencias que de otro modo habrían permanecido inaprehensibles".      Hatcher denomina a estas dos funciones auto-observación experiencial    y auto-observación reflexiva. A la base de esta última existiría    un contexto que daría significado a los diversos contenidos que emergen    en la fase experiencial. Vemos acá que se describe lo mismo que señaló    Etchegoyen en el sentido de que el análisis consistiría en el    paso de ida y vuelta desde un insight ostensivo a un insight descriptivo. El    analista se valdría de un contexto que da unidad a hechos que aparentemente    están desconectados unos de otros. Así, por ejemplo, un paciente    obsesivo y muy esquizoide despierta una mañana con sentimientos de pena    que no logra conectar con ninguna vivencia específica. Durante la sesión    recuerda que el fin de semana fue el cumpleaños de su madre con la cual    él vive, y como de costumbre se juntaron los hermanos y los sobrinos.    Al rato describe un sueño en el que él mismo se encuentra en una    sala despidiéndose con pena de las personas que estaban allí reunidas    ya que él se iba a morir. Estas personas no tenían rostro. En    ese momento le señalo que en el sueño el único que tenía    un rostro era él, que se despedía porque moría, como si    el cumpleaños de su madre hubiese gatillado una pena por la muerte de    sí mismo. Recuerda otros muchos momentos en que ha sentido pena de sí    mismo. Lo importante en estas asociaciones tanto mías como del paciente    es que el contenido de sus asociaciones y sueños se organiza inicialmente    en forma titubeante y luego más clara en torno a una idea que me hago    del conflicto dinámico central, que es el sentimiento de pérdida    vinculado al self más que a los objetos.      Para Hatcher el proceso de auto-observación tiene diversos grados y    niveles, que van desde un foco en torno a pensamientos y emociones en un contexto    de heteroculpabilidad hasta atribuciones más internas. La auto-observación    experiencial y reflexiva tienen roles diferentes pero relacionados en el análisis.    Inicialmente en el análisis lo que se intenta es ampliar y mejorar la    calidad de la auto-observación, interpretar las inhibiciones a ésta,    pasar de lo que algunos autores llaman el reporte a la comunicación emocionalmente    más rica (19). En etapas más avanzadas del análisis    la auto-observación reflexiva adquiere cada vez más importancia.    La auto-observación experiencial da el contenido al análisis,    lo que permite al analista construir una interpretación. Viejos contextos    son re-estructurados y asimilados en nuevos contextos a través de la    interpretación. Hatcher señala que para Hartman la interpretación    no sólo tiene que ver con recuerdos y reconstrucciones, sino también    con el establecimiento de relaciones causales. Se lograría una comprensión    más sofisticada a la luz de un nuevo contexto. La calidad de la auto-observación    así como la capacidad de integrar nuevos contextos se irían incrementando    y potenciando mutuamente a lo largo del análisis.      Para Pressman (20) las funciones de auto-observación    experiencial y reflexiva deben estar íntimamente relacionadas desde el    inicio del análisis, en el sentido de que el paciente debe trabajar en    las sesiones de acuerdo a dos reglas fundamentales: asociar libremente ("diga    todo lo que viene a su mente sin crítica ni censura"), y una regla    cognitiva ("y reflexione sobre eso, úselo para aumentar el conocimiento    de Ud. mismo y de sus problemas"). Nuevamente volvemos a los tipos de insight    propuestos por Richfield, ostensivo y descriptivo, pero desde una nueva perspectiva:    el paciente debe asociar libremente para tomar contacto con los afectos inconscientes    y su actualización en la transferencia, y al mismo tiempo debe comunicar    esos afectos e integrarlos en un nuevo contexto con el fin de ampliar el grado    de conocimiento de sí mismo. Aquí lo que se introduce es que la    asociación libre paradojalmente está al servicio de un objetivo.    A un nivel se debe pensar sin tener objetivos ni metas, a otro existe el interés    claro de comprender para alcanzar un mayor bienestar. Éstos son niveles    cognitivos distintos, ya que en el primero de lo que se trata es de dirigir    la atención a un estado más regresivo de las funciones lógicas    y atendiendo a la fantasía, mientras que la comprensión apunta    al sentido final de cualquier actividad psíquica. El problema a veces    surge en relación al medio y otras veces en relación al fin, como    por ejemplo cuando un paciente dice "ya le dije todo lo que pasó    por mi mente, ahora interprete". En este caso claramente la asociación    libre puede estar utilizada al servicio de competencia o del control del analista    y no para asociarse en una investigación de la mente.      Para terminar quisiéramos puntualizar lo que nos ha parecido central    en esta revisión:    1.  El insight es un concepto que cruza el psicoanálisis desde sus          comienzos, si bien no fue utilizado explícitamente por Freud.         2. El insight es un conocimiento que permite tener una visión nueva        y distinta de nosotros mismos. Es un proceso y al mismo tiempo la meta del        tratamiento.   3. Todos los autores coinciden en señalar la importancia de la vivencia        afectiva, comenzando por el propio Freud cuando habla de la necesidad de        convocar el afecto acompañante del recuerdo. Así, Strachey        habla de que una interpretación mutativa sólo puede aplicarse        a un impulso del ello que está realmente en estado de catexia, insight        emocional (Zilboorg), insight ostensivo (Richfield) y auto-observación        experiencial (Hatcher).   4. El proceso de insight es complejo ya que en él participan numerosas        funciones. Entre ellas se señalan:           - el interés del analizado por investigar su mente.           - la capacidad de comprender los fines de esta investigación.           - la capacidad de comprometerse en esta investigación.           - la activación de la función de auto-observación.           - la capacidad de una regresión controlada del yo.           - la tolerancia al afecto.           - el control de la descarga afectiva.           - la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia        cognitiva y la actitud defensiva, permitiendo que surja la fantasía.         5. Todos los autores destacan la importancia de la elaboración intelectual        y reflexiva. Para describir este aspecto del proceso de insight se han usado        denominaciones tales como insight intelectual, insight descriptivo, comprensión        del destino original de la pulsión, auto-observación reflexiva.   6. La elaboración reflexiva surge a partir de la interpretación        en el sentido de que se da un nuevo contexto a los contenidos que entrega        el paciente. Este nuevo contexto tiene que ver con nuevas teorías        que amplían y profundizan la visión de sí mismo.   7. La elaboración, entendida como el camino que recorre el insight        hasta su pleno desarrollo, incluye la capacidad de integrar y sintetizar        nuevos contenidos en el yo.   8. La teoría de las relaciones objetales señala que las vicisitudes        del afecto, las características de los objetos y del self, y los        mecanismos de defensa primitivos serían los estratos mentales profundos        que habría que conocer y comprender. Es el contexto organizador que        se mencionó anteriormente.   9. La teoría de las relaciones objetales señala al mismo tiempo        el grado de profundidad del proceso de insight. Algunos autores aluden a        este aspecto oponiendo el insight dinámico al intelectual y emocional,        o el insight psicoanalítico en oposición al insight orientado        a la realidad.   Como conclusión de esta breve revisión, nos parece que las dimensiones    fundamentales del insight desde una perspectiva psicoanalítica son la    conciencia de los conflictos inconscientes y la adecuada comprensión    de éstos. Un mayor conocimiento de las funciones yoicas incluidas en    estas dimensiones permitirá a futuro estudiar mejor el mecanismo de acción    de las psicoterapias en el sentido de saber si el cambio está determinado    por el mayor grado de insight o por otros componentes.       Discusión  El concepto de insight se ha hecho muy popular, y no deja de tener una connotación    algo mágica, en el sentido de que a través de una terapia de insight    sería posible asistir a algo así como una súbita revelación    de uno mismo. De allí la necesidad de establecer en forma más    precisa cuáles son los componentes de esta particular toma de conciencia.    Un muy buen ejemplo en ese sentido es el análisis de la interpretación    de Strachey (9), en la cual propone una metapsicología    precisa que explica el mecanismo de acción de ésta. Se podría    plantear hasta qué punto vale la pena conservar un concepto que parece    decir tanto pero que al mismo tiempo dice tan poco y que puede ser tan equívoco.    Sin embargo, hasta ahora el término insight continúa utilizándose    muy frecuentemente, particularmente en la literatura psicoanalítica y    psiquiátrica. Tan masivo y universal se ha hecho que cuesta tener una    palabra equivalente en español. En otras palabras, la utilización    generalizada en diversas publicaciones obliga a entender y precisar qué    se quiere decir con él.      El concepto de insight tiene diversos significados, que van desde conciencia    de anormalidad hasta un conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. Mientras    la psiquiatría fenomenológica privilegia el primer sentido, la    psiquiatría psicoanalítica lo utiliza en el segundo sentido. Por    otra parte, el concepto de insight tiene diversas dimensiones temporales, ya    que se ha considerado tanto un momento privilegiado de claridad y comprensión,    como un proceso de larga duración en el que se suman momentos de confusión    y momentos de mayor comprensión. Tanto la psiquiatría fenomenológica    como psicoanalítica se inclinan más por el concepto de un proceso,    en el que más que un gran descubrimiento hay una cadena de pequeños    descubrimientos. Es claro que en este proceso se requiere la activación    de diversas funciones yoicas, así como un grado de comprensión    y compromiso por parte del paciente en relación a la finalidad del tratamiento.    No es infrecuente que el analista se sorprenda muchas veces con pacientes que    están plenamente de acuerdo con el contrato terapéutico pero que    actúan de un modo completamente irresponsable boicoteando su tratamiento    o utilizándolo para gratificar aspectos perversos.      Alrededor del insight existen numerosas interrogantes. Quizás la más    importante se refiere al papel que juega en el cambio terapéutico. Hay    autores que cuestionan que el insight sea el responsable del cambio (28,    29). En este sentido nos parece que uno de los beneficios    de una disección de las dimensiones del insight tiene que ver con la    posibilidad de poder hacer hipótesis predictivas de la respuesta al tratamiento    basadas en la evaluación del insight antes y después de éste.    Así, por ejemplo, se podría diseñar una entrevista al inicio    del tratamiento en que se evalúen en forma precisa dimensiones tales    como la capacidad de auto-observación, la capacidad de fantasía,    la capacidad de atribuir eventos conflictivos de la vida a sí mismo,    etc., y determinar si el cambio terapéutico se correlaciona con el nivel    de insight inicial o con cambios de éste a lo largo de la terapia. En    esta misma línea Akhtar (30), si bien no se centra    en el concepto de insigth, describe cuáles son los ingredientes de una    "mente con disposición psicológica" que habría    que considerar al momento de indicar una psicoterapia psicoanalítica,    mencionando entre ellos:      1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

Etchegoyen plantea que los procesos de insight y elaboración están    estrechamente relacionados. Habría aquí una diferencia notable    respecto del concepto más popular de insight en el sentido de un conocimiento    súbito e iluminador. La experiencia clínica con los pacientes    muestra cuán difícil es comprender los movimientos transferenciales    y contratransferenciales, y particularmente aquellos deseos y sentimientos infantiles    que buscan gratificarse una y otra vez. Este punto ha sido estudiado particularmente    por Kris (11), quien señala que existen sesiones satisfactorias    y sesiones engañosas. Las primeras se caracterizan por un clima difícil,    destellos de alguna comprensión, nuevas angustias y conflictos que se    reconocen en el material y que se deben analizar. El proceso avanza lentamente.    Las segundas, en cambio, se presentan como excesivamente productivas, se comprende    todo en forma fácil pero superficial, o se profundiza en uno mismo en    una especie de autoanálisis que excluye al analista. Estas sesiones son    engañosas, ya que el contenido emocional más profundo se encuentra    encubierto, y el exceso de insight está al servicio de la competencia,    la seducción o el control maníaco y omnipotente. ¿Qué    otros elementos podrían ayudar a diferenciar si se trata de insight verdadero?    Según Kris, un proceso analítico tiene insight genuino cuando    decrece la tendencia al acting out, aparece más flexibilidad y    un repertorio más variado de conductas. Volvemos aquí al problema    ya planteado del cambio, en el sentido de que podrían haber intensas    vivencias emocionales en la sesión así como valiosas comprensiones    sin que esto se acompañe necesariamente de modificaciones significativas    en la vida del paciente. ¿Es que aún no se ha alcanzado un verdadero    y genuino insight? ¿O bien existe otro factor que posibilita la conexión    entre emoción, comprensión y conducta?      Para Etchegoyen el proceso de comprensión es parte          de una investigación de las teorías que tiene el paciente          de sí mismo, las cuales se van poniendo a prueba. Para que exista          un nuevo conocimiento es necesario destruir las teorías, o al menos          incluirlas en un contexto más amplio que vincule elementos desconocidos          e incluso opuestos. Este aspecto del insight podría estar incluido          en la dimensión de atribución antes mencionada. Este proceso          desencadena a su vez nuevas emociones, en el sentido de la angustia ante          la pérdida de las hipótesis explicativas que laboriosamente          se han construido a lo largo de la vida, y que forman parte de la propia          identidad. A nuestro juicio, y a diferencia de lo planteado por Etchegoyen,          esta dimensión del insight es más amplia que el insight          descriptivo, ya que no es solamente poner en palabras el afecto y sus          conexiones con el self o los objetos internos, sino profundizar en todas          las consecuencias y nuevos significados que se desprenden de tal conocimiento.             De acuerdo a lo planteado por Neubauer (12), desde el punto    de vista de la psicología del yo el insight depende de la asimilación    de las tendencias inconscientes bajo la égida de la función sintética    del yo. Esta función, descrita como vimos por Etchegoyen como insight    descriptivo, ha sido destacada por Nunberg (13), en el sentido    de que el retorno de lo reprimido no basta para dar al yo el dominio sobre los    contenidos del ello, "el yo debe ejercer su tendencia a la conexión,    la unión y la fusión, a saber su función sintética".    Kris la llama función integradora del yo, como una función organizadora    que contribuye a establecer la autonomía yoica. En cualquier interpretación    o reconstrucción ofrecida al paciente el analista trata de restablecer    conexiones, de vincular deseos, defensas y temores presentes y pasados, y de    ofrecer al yo ejemplos de pensamiento integrador. Esto podría significar    que durante el análisis no sólo se adquiere mayor conocimiento    de sí mismo, sino que además se desarrolla una nueva estructura    y una nueva función. En este mismo sentido, Sandler (4)    sostiene que el aumento de insight a través de las intervenciones del    analista genera una reintegración, creando nuevos aspectos en la reorganización    psíquica. Como consecuencia de la elaboración, el insight puede    volverse automático, o sea, llevar a la inhibición preconsciente    de las modalidades previas de funcionamiento y al uso de otras más apropiadas.    Etchegoyen plantea un contrapunto con la teoría de las relaciones objetales    en el sentido de que así como hay un desarrollo de nuevas funciones yoicas,    existiría también un desarrollo de la autonomía de los    objetos internos como resultado de la reparación. El paciente introyecta    un analista que interpreta, es decir, un analista con ciertas cualidades, capaz    de recordar, de contener, etc. Desde este punto de vista, al desarrollo de las    funciones autónomas del yo subyace el desarrollo de un objeto interno    con dichas funciones. De esta manera, el proceso analítico significa    simultáneamente mayor conocimiento y mayor desarrollo de la estructura    de la personalidad.      Para Sterba (14) y Stratchey (9) la nueva    síntesis e integración realizada por el yo supone un proceso en    el cual el paciente debe pasar de la vivencia emocional de la transferencia    en la cual se pierde a sí mismo, a la activación de una función    de auto-observación del yo que se pondría en marcha luego de la    interpretación. Hatcher (15) señala que, de    acuerdo con Kris, el yo debe ser capaz de una regresión controlada, una    capacidad de distanciarse de sí mismo y auto-observarse y finalmente    reintegrar el nuevo conocimiento adquirido. La regresión controlada implica    que el paciente debe en forma activa suspender muchas consideraciones lógicas    y morales durante la asociación libre. Asimismo, para poder tener insight    se requiere un control sobre la descarga de los afectos, es decir, el paciente    debe ser capaz de tolerar afectos displacenteros. El yo debe ser capaz finalmente    de tolerar la nueva posición, elaborarla, asimilarla e integrarla conectándola    con el funcionamiento cotidiano. Cada una de estas etapas puede tener sus propias    patologías. Al mismo tiempo, la profundidad de la regresión y    de la auto-observación también pueden ser variables. Por su parte    Kohut (16) se refiere a la importancia de la introspección    y de la empatía como el método de investigación propio    del psicoanálisis. Describe que la introspección puede ser resistida    por los pacientes ya que aumenta la tensión o bien podría existir    una forma patológica de introspección en la que el paciente podría    permanecer absorto en sus fantasías internas alejado del mundo y de sus    conflictos.      Myerson (17) ha explorado el grado con que se combinan y    profundizan estas dimensiones en varios trabajos. Este autor plantea que existen    al menos dos modos de insight a los que llama psicoanalítico y orientado    a la realidad. Describe que hacia el final del análisis un paciente que    había trabajado bien y en los que se habían explorado en profundidad    la envidia y rivalidad hacia el padre, la hostilidad hacia la madre y la envidia    hacia sus hermanos activada en la relación con sus hijos, tiene dos episodios    en los que se expresan parte de estos conflictos. En el primero su hija durante    una fiesta familiar tiene un mal comportamiento, con una actitud desafiante    y crítica hacia el paciente, lo cual produce intensa ira en él,    al punto de desear la muerte de ella, la que persiste mucho tiempo por lo que    le parece excesiva e inapropiada. Durante la sesión está preocupado    por estos sentimientos tan intensos a los que no encuentra una explicación    adecuada. En un rato de silencio él tiene la fantasía de asistir    al funeral de la hija de la hermana a quien consuela. A partir de este contenido    comprende el significado de la situación: la raíz de su furia    reside en la sensación de sentirse rechazado por su hija. Reconoce ahora    la relación entre estos sentimientos y sus conflictos edípicos    y de competencia con sus hermanos. Se pueden reconocer cuatro etapas en este    proceso:         a)  el reconocimiento o conciencia de que existe un conflicto que no logra          aclararse         b)  la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia          cognitiva y las actitudes defensivas, permitiendo que surjan fantasías         c) auto-observación y análisis desde el contexto        psicoanalítico   d) la reintegración del nuevo material en el yo.   Todo este proceso sería parte del insight psicoanalítico.          En el insight orientado a la realidad, en cambio, se reconoce un conflicto          y se perciben sentimientos envidiosos. La envidia activa un conflicto          con el súper yo, aparecen sentimientos de culpa y se decide renunciar          a esa parte infantil del self. Lo que se logra es una solución          de compromiso. Aquí se produce un by-pass de fantasías y          asociaciones más regresivas, y lo que se intenta es un ajuste más          realista.              Desde el foco que nos interesa, lo que aportan estos autores en relación    a las dimensiones del insight en psicoanálisis tiene que ver con tres    aspectos. Primero, el proceso de autoconocimiento supone un estado regresivo    del yo en el que se suspende la atención activa hacia el pensamiento    y sus asociaciones y se presta atención a la fantasía que surge    espontáneamente. Segundo, el contenido que se privilegia es la fantasía    así como los afectos acompañantes. Tercero, la función    de auto-observación permite el reconocimiento de diversos contenidos    mentales y su reintegración en el yo. Hatcher (15)    propone cinco componentes en el proceso de insight:      a) la capacidad para una regresión controlada del yo;       b) la tolerancia al afecto;       c) el control de la descarga afectiva;       d) la capacidad de una auto-observación reflexiva; y       e) la función integradora del yo.      Cada una de estas funciones se sobreponen y al mismo tiempo podrían    ser consideradas separadamente. Este autor hace un exhaustivo análisis    de la función de auto-observación, destacando cómo Freud    (18) distinguió entre auto-observación y reflexión:    "En mi trabajo psicoanalítico he observado que la complexión    psíquica del hombre que reflexiona difiere por completo de la del que    hace observación de sí mismo. En la reflexión entra más    en juego una acción psíquica, lo cual no sucede ni aún    en las más atentas observaciones de sí... En ambos casos tiene    que haber atención reconcentrada, pero el que reflexiona ejercita además    una crítica a consecuencia de la cual desestima una parte de las ocurrencias    que le vienen, después que las percibió; a otras las interrumpe    enseguida, de modo que no sigue las vías de pensamiento que ellas abrirían,    y aun con relación a otros pensamientos sabe arreglárselas para    que ni siquiera devengan conscientes, y entonces los sofoca antes de percibirlos.    En cambio el que se observa a sí mismo no tiene más trabajo que    el de sofocar la crítica; conseguido esto, se agolpa en su conciencia    una multitud de ocurrencias que de otro modo habrían permanecido inaprehensibles".      Hatcher denomina a estas dos funciones auto-observación experiencial    y auto-observación reflexiva. A la base de esta última existiría    un contexto que daría significado a los diversos contenidos que emergen    en la fase experiencial. Vemos acá que se describe lo mismo que señaló    Etchegoyen en el sentido de que el análisis consistiría en el    paso de ida y vuelta desde un insight ostensivo a un insight descriptivo. El    analista se valdría de un contexto que da unidad a hechos que aparentemente    están desconectados unos de otros. Así, por ejemplo, un paciente    obsesivo y muy esquizoide despierta una mañana con sentimientos de pena    que no logra conectar con ninguna vivencia específica. Durante la sesión    recuerda que el fin de semana fue el cumpleaños de su madre con la cual    él vive, y como de costumbre se juntaron los hermanos y los sobrinos.    Al rato describe un sueño en el que él mismo se encuentra en una    sala despidiéndose con pena de las personas que estaban allí reunidas    ya que él se iba a morir. Estas personas no tenían rostro. En    ese momento le señalo que en el sueño el único que tenía    un rostro era él, que se despedía porque moría, como si    el cumpleaños de su madre hubiese gatillado una pena por la muerte de    sí mismo. Recuerda otros muchos momentos en que ha sentido pena de sí    mismo. Lo importante en estas asociaciones tanto mías como del paciente    es que el contenido de sus asociaciones y sueños se organiza inicialmente    en forma titubeante y luego más clara en torno a una idea que me hago    del conflicto dinámico central, que es el sentimiento de pérdida    vinculado al self más que a los objetos.      Para Hatcher el proceso de auto-observación tiene diversos grados y    niveles, que van desde un foco en torno a pensamientos y emociones en un contexto    de heteroculpabilidad hasta atribuciones más internas. La auto-observación    experiencial y reflexiva tienen roles diferentes pero relacionados en el análisis.    Inicialmente en el análisis lo que se intenta es ampliar y mejorar la    calidad de la auto-observación, interpretar las inhibiciones a ésta,    pasar de lo que algunos autores llaman el reporte a la comunicación emocionalmente    más rica (19). En etapas más avanzadas del análisis    la auto-observación reflexiva adquiere cada vez más importancia.    La auto-observación experiencial da el contenido al análisis,    lo que permite al analista construir una interpretación. Viejos contextos    son re-estructurados y asimilados en nuevos contextos a través de la    interpretación. Hatcher señala que para Hartman la interpretación    no sólo tiene que ver con recuerdos y reconstrucciones, sino también    con el establecimiento de relaciones causales. Se lograría una comprensión    más sofisticada a la luz de un nuevo contexto. La calidad de la auto-observación    así como la capacidad de integrar nuevos contextos se irían incrementando    y potenciando mutuamente a lo largo del análisis.      Para Pressman (20) las funciones de auto-observación    experiencial y reflexiva deben estar íntimamente relacionadas desde el    inicio del análisis, en el sentido de que el paciente debe trabajar en    las sesiones de acuerdo a dos reglas fundamentales: asociar libremente ("diga    todo lo que viene a su mente sin crítica ni censura"), y una regla    cognitiva ("y reflexione sobre eso, úselo para aumentar el conocimiento    de Ud. mismo y de sus problemas"). Nuevamente volvemos a los tipos de insight    propuestos por Richfield, ostensivo y descriptivo, pero desde una nueva perspectiva:    el paciente debe asociar libremente para tomar contacto con los afectos inconscientes    y su actualización en la transferencia, y al mismo tiempo debe comunicar    esos afectos e integrarlos en un nuevo contexto con el fin de ampliar el grado    de conocimiento de sí mismo. Aquí lo que se introduce es que la    asociación libre paradojalmente está al servicio de un objetivo.    A un nivel se debe pensar sin tener objetivos ni metas, a otro existe el interés    claro de comprender para alcanzar un mayor bienestar. Éstos son niveles    cognitivos distintos, ya que en el primero de lo que se trata es de dirigir    la atención a un estado más regresivo de las funciones lógicas    y atendiendo a la fantasía, mientras que la comprensión apunta    al sentido final de cualquier actividad psíquica. El problema a veces    surge en relación al medio y otras veces en relación al fin, como    por ejemplo cuando un paciente dice "ya le dije todo lo que pasó    por mi mente, ahora interprete". En este caso claramente la asociación    libre puede estar utilizada al servicio de competencia o del control del analista    y no para asociarse en una investigación de la mente.      Para terminar quisiéramos puntualizar lo que nos ha parecido central    en esta revisión:    1.  El insight es un concepto que cruza el psicoanálisis desde sus          comienzos, si bien no fue utilizado explícitamente por Freud.         2. El insight es un conocimiento que permite tener una visión nueva        y distinta de nosotros mismos. Es un proceso y al mismo tiempo la meta del        tratamiento.   3. Todos los autores coinciden en señalar la importancia de la vivencia        afectiva, comenzando por el propio Freud cuando habla de la necesidad de        convocar el afecto acompañante del recuerdo. Así, Strachey        habla de que una interpretación mutativa sólo puede aplicarse        a un impulso del ello que está realmente en estado de catexia, insight        emocional (Zilboorg), insight ostensivo (Richfield) y auto-observación        experiencial (Hatcher).   4. El proceso de insight es complejo ya que en él participan numerosas        funciones. Entre ellas se señalan:           - el interés del analizado por investigar su mente.           - la capacidad de comprender los fines de esta investigación.           - la capacidad de comprometerse en esta investigación.           - la activación de la función de auto-observación.           - la capacidad de una regresión controlada del yo.           - la tolerancia al afecto.           - el control de la descarga afectiva.           - la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia        cognitiva y la actitud defensiva, permitiendo que surja la fantasía.         5. Todos los autores destacan la importancia de la elaboración intelectual        y reflexiva. Para describir este aspecto del proceso de insight se han usado        denominaciones tales como insight intelectual, insight descriptivo, comprensión        del destino original de la pulsión, auto-observación reflexiva.   6. La elaboración reflexiva surge a partir de la interpretación        en el sentido de que se da un nuevo contexto a los contenidos que entrega        el paciente. Este nuevo contexto tiene que ver con nuevas teorías        que amplían y profundizan la visión de sí mismo.   7. La elaboración, entendida como el camino que recorre el insight        hasta su pleno desarrollo, incluye la capacidad de integrar y sintetizar        nuevos contenidos en el yo.   8. La teoría de las relaciones objetales señala que las vicisitudes        del afecto, las características de los objetos y del self, y los        mecanismos de defensa primitivos serían los estratos mentales profundos        que habría que conocer y comprender. Es el contexto organizador que        se mencionó anteriormente.   9. La teoría de las relaciones objetales señala al mismo tiempo        el grado de profundidad del proceso de insight. Algunos autores aluden a        este aspecto oponiendo el insight dinámico al intelectual y emocional,        o el insight psicoanalítico en oposición al insight orientado        a la realidad.   Como conclusión de esta breve revisión, nos parece que las dimensiones    fundamentales del insight desde una perspectiva psicoanalítica son la    conciencia de los conflictos inconscientes y la adecuada comprensión    de éstos. Un mayor conocimiento de las funciones yoicas incluidas en    estas dimensiones permitirá a futuro estudiar mejor el mecanismo de acción    de las psicoterapias en el sentido de saber si el cambio está determinado    por el mayor grado de insight o por otros componentes.       Discusión  El concepto de insight se ha hecho muy popular, y no deja de tener una connotación    algo mágica, en el sentido de que a través de una terapia de insight    sería posible asistir a algo así como una súbita revelación    de uno mismo. De allí la necesidad de establecer en forma más    precisa cuáles son los componentes de esta particular toma de conciencia.    Un muy buen ejemplo en ese sentido es el análisis de la interpretación    de Strachey (9), en la cual propone una metapsicología    precisa que explica el mecanismo de acción de ésta. Se podría    plantear hasta qué punto vale la pena conservar un concepto que parece    decir tanto pero que al mismo tiempo dice tan poco y que puede ser tan equívoco.    Sin embargo, hasta ahora el término insight continúa utilizándose    muy frecuentemente, particularmente en la literatura psicoanalítica y    psiquiátrica. Tan masivo y universal se ha hecho que cuesta tener una    palabra equivalente en español. En otras palabras, la utilización    generalizada en diversas publicaciones obliga a entender y precisar qué    se quiere decir con él.      El concepto de insight tiene diversos significados, que van desde conciencia    de anormalidad hasta un conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. Mientras    la psiquiatría fenomenológica privilegia el primer sentido, la    psiquiatría psicoanalítica lo utiliza en el segundo sentido. Por    otra parte, el concepto de insight tiene diversas dimensiones temporales, ya    que se ha considerado tanto un momento privilegiado de claridad y comprensión,    como un proceso de larga duración en el que se suman momentos de confusión    y momentos de mayor comprensión. Tanto la psiquiatría fenomenológica    como psicoanalítica se inclinan más por el concepto de un proceso,    en el que más que un gran descubrimiento hay una cadena de pequeños    descubrimientos. Es claro que en este proceso se requiere la activación    de diversas funciones yoicas, así como un grado de comprensión    y compromiso por parte del paciente en relación a la finalidad del tratamiento.    No es infrecuente que el analista se sorprenda muchas veces con pacientes que    están plenamente de acuerdo con el contrato terapéutico pero que    actúan de un modo completamente irresponsable boicoteando su tratamiento    o utilizándolo para gratificar aspectos perversos.      Alrededor del insight existen numerosas interrogantes. Quizás la más    importante se refiere al papel que juega en el cambio terapéutico. Hay    autores que cuestionan que el insight sea el responsable del cambio (28,    29). En este sentido nos parece que uno de los beneficios    de una disección de las dimensiones del insight tiene que ver con la    posibilidad de poder hacer hipótesis predictivas de la respuesta al tratamiento    basadas en la evaluación del insight antes y después de éste.    Así, por ejemplo, se podría diseñar una entrevista al inicio    del tratamiento en que se evalúen en forma precisa dimensiones tales    como la capacidad de auto-observación, la capacidad de fantasía,    la capacidad de atribuir eventos conflictivos de la vida a sí mismo,    etc., y determinar si el cambio terapéutico se correlaciona con el nivel    de insight inicial o con cambios de éste a lo largo de la terapia. En    esta misma línea Akhtar (30), si bien no se centra    en el concepto de insigth, describe cuáles son los ingredientes de una    "mente con disposición psicológica" que habría    que considerar al momento de indicar una psicoterapia psicoanalítica,    mencionando entre ellos:      1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

Para Etchegoyen el proceso de comprensión es parte          de una investigación de las teorías que tiene el paciente          de sí mismo, las cuales se van poniendo a prueba. Para que exista          un nuevo conocimiento es necesario destruir las teorías, o al menos          incluirlas en un contexto más amplio que vincule elementos desconocidos          e incluso opuestos. Este aspecto del insight podría estar incluido          en la dimensión de atribución antes mencionada. Este proceso          desencadena a su vez nuevas emociones, en el sentido de la angustia ante          la pérdida de las hipótesis explicativas que laboriosamente          se han construido a lo largo de la vida, y que forman parte de la propia          identidad. A nuestro juicio, y a diferencia de lo planteado por Etchegoyen,          esta dimensión del insight es más amplia que el insight          descriptivo, ya que no es solamente poner en palabras el afecto y sus          conexiones con el self o los objetos internos, sino profundizar en todas          las consecuencias y nuevos significados que se desprenden de tal conocimiento.             De acuerdo a lo planteado por Neubauer (12), desde el punto    de vista de la psicología del yo el insight depende de la asimilación    de las tendencias inconscientes bajo la égida de la función sintética    del yo. Esta función, descrita como vimos por Etchegoyen como insight    descriptivo, ha sido destacada por Nunberg (13), en el sentido    de que el retorno de lo reprimido no basta para dar al yo el dominio sobre los    contenidos del ello, "el yo debe ejercer su tendencia a la conexión,    la unión y la fusión, a saber su función sintética".    Kris la llama función integradora del yo, como una función organizadora    que contribuye a establecer la autonomía yoica. En cualquier interpretación    o reconstrucción ofrecida al paciente el analista trata de restablecer    conexiones, de vincular deseos, defensas y temores presentes y pasados, y de    ofrecer al yo ejemplos de pensamiento integrador. Esto podría significar    que durante el análisis no sólo se adquiere mayor conocimiento    de sí mismo, sino que además se desarrolla una nueva estructura    y una nueva función. En este mismo sentido, Sandler (4)    sostiene que el aumento de insight a través de las intervenciones del    analista genera una reintegración, creando nuevos aspectos en la reorganización    psíquica. Como consecuencia de la elaboración, el insight puede    volverse automático, o sea, llevar a la inhibición preconsciente    de las modalidades previas de funcionamiento y al uso de otras más apropiadas.    Etchegoyen plantea un contrapunto con la teoría de las relaciones objetales    en el sentido de que así como hay un desarrollo de nuevas funciones yoicas,    existiría también un desarrollo de la autonomía de los    objetos internos como resultado de la reparación. El paciente introyecta    un analista que interpreta, es decir, un analista con ciertas cualidades, capaz    de recordar, de contener, etc. Desde este punto de vista, al desarrollo de las    funciones autónomas del yo subyace el desarrollo de un objeto interno    con dichas funciones. De esta manera, el proceso analítico significa    simultáneamente mayor conocimiento y mayor desarrollo de la estructura    de la personalidad.      Para Sterba (14) y Stratchey (9) la nueva    síntesis e integración realizada por el yo supone un proceso en    el cual el paciente debe pasar de la vivencia emocional de la transferencia    en la cual se pierde a sí mismo, a la activación de una función    de auto-observación del yo que se pondría en marcha luego de la    interpretación. Hatcher (15) señala que, de    acuerdo con Kris, el yo debe ser capaz de una regresión controlada, una    capacidad de distanciarse de sí mismo y auto-observarse y finalmente    reintegrar el nuevo conocimiento adquirido. La regresión controlada implica    que el paciente debe en forma activa suspender muchas consideraciones lógicas    y morales durante la asociación libre. Asimismo, para poder tener insight    se requiere un control sobre la descarga de los afectos, es decir, el paciente    debe ser capaz de tolerar afectos displacenteros. El yo debe ser capaz finalmente    de tolerar la nueva posición, elaborarla, asimilarla e integrarla conectándola    con el funcionamiento cotidiano. Cada una de estas etapas puede tener sus propias    patologías. Al mismo tiempo, la profundidad de la regresión y    de la auto-observación también pueden ser variables. Por su parte    Kohut (16) se refiere a la importancia de la introspección    y de la empatía como el método de investigación propio    del psicoanálisis. Describe que la introspección puede ser resistida    por los pacientes ya que aumenta la tensión o bien podría existir    una forma patológica de introspección en la que el paciente podría    permanecer absorto en sus fantasías internas alejado del mundo y de sus    conflictos.      Myerson (17) ha explorado el grado con que se combinan y    profundizan estas dimensiones en varios trabajos. Este autor plantea que existen    al menos dos modos de insight a los que llama psicoanalítico y orientado    a la realidad. Describe que hacia el final del análisis un paciente que    había trabajado bien y en los que se habían explorado en profundidad    la envidia y rivalidad hacia el padre, la hostilidad hacia la madre y la envidia    hacia sus hermanos activada en la relación con sus hijos, tiene dos episodios    en los que se expresan parte de estos conflictos. En el primero su hija durante    una fiesta familiar tiene un mal comportamiento, con una actitud desafiante    y crítica hacia el paciente, lo cual produce intensa ira en él,    al punto de desear la muerte de ella, la que persiste mucho tiempo por lo que    le parece excesiva e inapropiada. Durante la sesión está preocupado    por estos sentimientos tan intensos a los que no encuentra una explicación    adecuada. En un rato de silencio él tiene la fantasía de asistir    al funeral de la hija de la hermana a quien consuela. A partir de este contenido    comprende el significado de la situación: la raíz de su furia    reside en la sensación de sentirse rechazado por su hija. Reconoce ahora    la relación entre estos sentimientos y sus conflictos edípicos    y de competencia con sus hermanos. Se pueden reconocer cuatro etapas en este    proceso:         a)  el reconocimiento o conciencia de que existe un conflicto que no logra          aclararse         b)  la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia          cognitiva y las actitudes defensivas, permitiendo que surjan fantasías         c) auto-observación y análisis desde el contexto        psicoanalítico   d) la reintegración del nuevo material en el yo.   Todo este proceso sería parte del insight psicoanalítico.          En el insight orientado a la realidad, en cambio, se reconoce un conflicto          y se perciben sentimientos envidiosos. La envidia activa un conflicto          con el súper yo, aparecen sentimientos de culpa y se decide renunciar          a esa parte infantil del self. Lo que se logra es una solución          de compromiso. Aquí se produce un by-pass de fantasías y          asociaciones más regresivas, y lo que se intenta es un ajuste más          realista.              Desde el foco que nos interesa, lo que aportan estos autores en relación    a las dimensiones del insight en psicoanálisis tiene que ver con tres    aspectos. Primero, el proceso de autoconocimiento supone un estado regresivo    del yo en el que se suspende la atención activa hacia el pensamiento    y sus asociaciones y se presta atención a la fantasía que surge    espontáneamente. Segundo, el contenido que se privilegia es la fantasía    así como los afectos acompañantes. Tercero, la función    de auto-observación permite el reconocimiento de diversos contenidos    mentales y su reintegración en el yo. Hatcher (15)    propone cinco componentes en el proceso de insight:      a) la capacidad para una regresión controlada del yo;       b) la tolerancia al afecto;       c) el control de la descarga afectiva;       d) la capacidad de una auto-observación reflexiva; y       e) la función integradora del yo.      Cada una de estas funciones se sobreponen y al mismo tiempo podrían    ser consideradas separadamente. Este autor hace un exhaustivo análisis    de la función de auto-observación, destacando cómo Freud    (18) distinguió entre auto-observación y reflexión:    "En mi trabajo psicoanalítico he observado que la complexión    psíquica del hombre que reflexiona difiere por completo de la del que    hace observación de sí mismo. En la reflexión entra más    en juego una acción psíquica, lo cual no sucede ni aún    en las más atentas observaciones de sí... En ambos casos tiene    que haber atención reconcentrada, pero el que reflexiona ejercita además    una crítica a consecuencia de la cual desestima una parte de las ocurrencias    que le vienen, después que las percibió; a otras las interrumpe    enseguida, de modo que no sigue las vías de pensamiento que ellas abrirían,    y aun con relación a otros pensamientos sabe arreglárselas para    que ni siquiera devengan conscientes, y entonces los sofoca antes de percibirlos.    En cambio el que se observa a sí mismo no tiene más trabajo que    el de sofocar la crítica; conseguido esto, se agolpa en su conciencia    una multitud de ocurrencias que de otro modo habrían permanecido inaprehensibles".      Hatcher denomina a estas dos funciones auto-observación experiencial    y auto-observación reflexiva. A la base de esta última existiría    un contexto que daría significado a los diversos contenidos que emergen    en la fase experiencial. Vemos acá que se describe lo mismo que señaló    Etchegoyen en el sentido de que el análisis consistiría en el    paso de ida y vuelta desde un insight ostensivo a un insight descriptivo. El    analista se valdría de un contexto que da unidad a hechos que aparentemente    están desconectados unos de otros. Así, por ejemplo, un paciente    obsesivo y muy esquizoide despierta una mañana con sentimientos de pena    que no logra conectar con ninguna vivencia específica. Durante la sesión    recuerda que el fin de semana fue el cumpleaños de su madre con la cual    él vive, y como de costumbre se juntaron los hermanos y los sobrinos.    Al rato describe un sueño en el que él mismo se encuentra en una    sala despidiéndose con pena de las personas que estaban allí reunidas    ya que él se iba a morir. Estas personas no tenían rostro. En    ese momento le señalo que en el sueño el único que tenía    un rostro era él, que se despedía porque moría, como si    el cumpleaños de su madre hubiese gatillado una pena por la muerte de    sí mismo. Recuerda otros muchos momentos en que ha sentido pena de sí    mismo. Lo importante en estas asociaciones tanto mías como del paciente    es que el contenido de sus asociaciones y sueños se organiza inicialmente    en forma titubeante y luego más clara en torno a una idea que me hago    del conflicto dinámico central, que es el sentimiento de pérdida    vinculado al self más que a los objetos.      Para Hatcher el proceso de auto-observación tiene diversos grados y    niveles, que van desde un foco en torno a pensamientos y emociones en un contexto    de heteroculpabilidad hasta atribuciones más internas. La auto-observación    experiencial y reflexiva tienen roles diferentes pero relacionados en el análisis.    Inicialmente en el análisis lo que se intenta es ampliar y mejorar la    calidad de la auto-observación, interpretar las inhibiciones a ésta,    pasar de lo que algunos autores llaman el reporte a la comunicación emocionalmente    más rica (19). En etapas más avanzadas del análisis    la auto-observación reflexiva adquiere cada vez más importancia.    La auto-observación experiencial da el contenido al análisis,    lo que permite al analista construir una interpretación. Viejos contextos    son re-estructurados y asimilados en nuevos contextos a través de la    interpretación. Hatcher señala que para Hartman la interpretación    no sólo tiene que ver con recuerdos y reconstrucciones, sino también    con el establecimiento de relaciones causales. Se lograría una comprensión    más sofisticada a la luz de un nuevo contexto. La calidad de la auto-observación    así como la capacidad de integrar nuevos contextos se irían incrementando    y potenciando mutuamente a lo largo del análisis.      Para Pressman (20) las funciones de auto-observación    experiencial y reflexiva deben estar íntimamente relacionadas desde el    inicio del análisis, en el sentido de que el paciente debe trabajar en    las sesiones de acuerdo a dos reglas fundamentales: asociar libremente ("diga    todo lo que viene a su mente sin crítica ni censura"), y una regla    cognitiva ("y reflexione sobre eso, úselo para aumentar el conocimiento    de Ud. mismo y de sus problemas"). Nuevamente volvemos a los tipos de insight    propuestos por Richfield, ostensivo y descriptivo, pero desde una nueva perspectiva:    el paciente debe asociar libremente para tomar contacto con los afectos inconscientes    y su actualización en la transferencia, y al mismo tiempo debe comunicar    esos afectos e integrarlos en un nuevo contexto con el fin de ampliar el grado    de conocimiento de sí mismo. Aquí lo que se introduce es que la    asociación libre paradojalmente está al servicio de un objetivo.    A un nivel se debe pensar sin tener objetivos ni metas, a otro existe el interés    claro de comprender para alcanzar un mayor bienestar. Éstos son niveles    cognitivos distintos, ya que en el primero de lo que se trata es de dirigir    la atención a un estado más regresivo de las funciones lógicas    y atendiendo a la fantasía, mientras que la comprensión apunta    al sentido final de cualquier actividad psíquica. El problema a veces    surge en relación al medio y otras veces en relación al fin, como    por ejemplo cuando un paciente dice "ya le dije todo lo que pasó    por mi mente, ahora interprete". En este caso claramente la asociación    libre puede estar utilizada al servicio de competencia o del control del analista    y no para asociarse en una investigación de la mente.      Para terminar quisiéramos puntualizar lo que nos ha parecido central    en esta revisión:    1.  El insight es un concepto que cruza el psicoanálisis desde sus          comienzos, si bien no fue utilizado explícitamente por Freud.         2. El insight es un conocimiento que permite tener una visión nueva        y distinta de nosotros mismos. Es un proceso y al mismo tiempo la meta del        tratamiento.   3. Todos los autores coinciden en señalar la importancia de la vivencia        afectiva, comenzando por el propio Freud cuando habla de la necesidad de        convocar el afecto acompañante del recuerdo. Así, Strachey        habla de que una interpretación mutativa sólo puede aplicarse        a un impulso del ello que está realmente en estado de catexia, insight        emocional (Zilboorg), insight ostensivo (Richfield) y auto-observación        experiencial (Hatcher).   4. El proceso de insight es complejo ya que en él participan numerosas        funciones. Entre ellas se señalan:           - el interés del analizado por investigar su mente.           - la capacidad de comprender los fines de esta investigación.           - la capacidad de comprometerse en esta investigación.           - la activación de la función de auto-observación.           - la capacidad de una regresión controlada del yo.           - la tolerancia al afecto.           - el control de la descarga afectiva.           - la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia        cognitiva y la actitud defensiva, permitiendo que surja la fantasía.         5. Todos los autores destacan la importancia de la elaboración intelectual        y reflexiva. Para describir este aspecto del proceso de insight se han usado        denominaciones tales como insight intelectual, insight descriptivo, comprensión        del destino original de la pulsión, auto-observación reflexiva.   6. La elaboración reflexiva surge a partir de la interpretación        en el sentido de que se da un nuevo contexto a los contenidos que entrega        el paciente. Este nuevo contexto tiene que ver con nuevas teorías        que amplían y profundizan la visión de sí mismo.   7. La elaboración, entendida como el camino que recorre el insight        hasta su pleno desarrollo, incluye la capacidad de integrar y sintetizar        nuevos contenidos en el yo.   8. La teoría de las relaciones objetales señala que las vicisitudes        del afecto, las características de los objetos y del self, y los        mecanismos de defensa primitivos serían los estratos mentales profundos        que habría que conocer y comprender. Es el contexto organizador que        se mencionó anteriormente.   9. La teoría de las relaciones objetales señala al mismo tiempo        el grado de profundidad del proceso de insight. Algunos autores aluden a        este aspecto oponiendo el insight dinámico al intelectual y emocional,        o el insight psicoanalítico en oposición al insight orientado        a la realidad.   Como conclusión de esta breve revisión, nos parece que las dimensiones    fundamentales del insight desde una perspectiva psicoanalítica son la    conciencia de los conflictos inconscientes y la adecuada comprensión    de éstos. Un mayor conocimiento de las funciones yoicas incluidas en    estas dimensiones permitirá a futuro estudiar mejor el mecanismo de acción    de las psicoterapias en el sentido de saber si el cambio está determinado    por el mayor grado de insight o por otros componentes.       Discusión  El concepto de insight se ha hecho muy popular, y no deja de tener una connotación    algo mágica, en el sentido de que a través de una terapia de insight    sería posible asistir a algo así como una súbita revelación    de uno mismo. De allí la necesidad de establecer en forma más    precisa cuáles son los componentes de esta particular toma de conciencia.    Un muy buen ejemplo en ese sentido es el análisis de la interpretación    de Strachey (9), en la cual propone una metapsicología    precisa que explica el mecanismo de acción de ésta. Se podría    plantear hasta qué punto vale la pena conservar un concepto que parece    decir tanto pero que al mismo tiempo dice tan poco y que puede ser tan equívoco.    Sin embargo, hasta ahora el término insight continúa utilizándose    muy frecuentemente, particularmente en la literatura psicoanalítica y    psiquiátrica. Tan masivo y universal se ha hecho que cuesta tener una    palabra equivalente en español. En otras palabras, la utilización    generalizada en diversas publicaciones obliga a entender y precisar qué    se quiere decir con él.      El concepto de insight tiene diversos significados, que van desde conciencia    de anormalidad hasta un conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. Mientras    la psiquiatría fenomenológica privilegia el primer sentido, la    psiquiatría psicoanalítica lo utiliza en el segundo sentido. Por    otra parte, el concepto de insight tiene diversas dimensiones temporales, ya    que se ha considerado tanto un momento privilegiado de claridad y comprensión,    como un proceso de larga duración en el que se suman momentos de confusión    y momentos de mayor comprensión. Tanto la psiquiatría fenomenológica    como psicoanalítica se inclinan más por el concepto de un proceso,    en el que más que un gran descubrimiento hay una cadena de pequeños    descubrimientos. Es claro que en este proceso se requiere la activación    de diversas funciones yoicas, así como un grado de comprensión    y compromiso por parte del paciente en relación a la finalidad del tratamiento.    No es infrecuente que el analista se sorprenda muchas veces con pacientes que    están plenamente de acuerdo con el contrato terapéutico pero que    actúan de un modo completamente irresponsable boicoteando su tratamiento    o utilizándolo para gratificar aspectos perversos.      Alrededor del insight existen numerosas interrogantes. Quizás la más    importante se refiere al papel que juega en el cambio terapéutico. Hay    autores que cuestionan que el insight sea el responsable del cambio (28,    29). En este sentido nos parece que uno de los beneficios    de una disección de las dimensiones del insight tiene que ver con la    posibilidad de poder hacer hipótesis predictivas de la respuesta al tratamiento    basadas en la evaluación del insight antes y después de éste.    Así, por ejemplo, se podría diseñar una entrevista al inicio    del tratamiento en que se evalúen en forma precisa dimensiones tales    como la capacidad de auto-observación, la capacidad de fantasía,    la capacidad de atribuir eventos conflictivos de la vida a sí mismo,    etc., y determinar si el cambio terapéutico se correlaciona con el nivel    de insight inicial o con cambios de éste a lo largo de la terapia. En    esta misma línea Akhtar (30), si bien no se centra    en el concepto de insigth, describe cuáles son los ingredientes de una    "mente con disposición psicológica" que habría    que considerar al momento de indicar una psicoterapia psicoanalítica,    mencionando entre ellos:      1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

De acuerdo a lo planteado por Neubauer (12), desde el punto    de vista de la psicología del yo el insight depende de la asimilación    de las tendencias inconscientes bajo la égida de la función sintética    del yo. Esta función, descrita como vimos por Etchegoyen como insight    descriptivo, ha sido destacada por Nunberg (13), en el sentido    de que el retorno de lo reprimido no basta para dar al yo el dominio sobre los    contenidos del ello, "el yo debe ejercer su tendencia a la conexión,    la unión y la fusión, a saber su función sintética".    Kris la llama función integradora del yo, como una función organizadora    que contribuye a establecer la autonomía yoica. En cualquier interpretación    o reconstrucción ofrecida al paciente el analista trata de restablecer    conexiones, de vincular deseos, defensas y temores presentes y pasados, y de    ofrecer al yo ejemplos de pensamiento integrador. Esto podría significar    que durante el análisis no sólo se adquiere mayor conocimiento    de sí mismo, sino que además se desarrolla una nueva estructura    y una nueva función. En este mismo sentido, Sandler (4)    sostiene que el aumento de insight a través de las intervenciones del    analista genera una reintegración, creando nuevos aspectos en la reorganización    psíquica. Como consecuencia de la elaboración, el insight puede    volverse automático, o sea, llevar a la inhibición preconsciente    de las modalidades previas de funcionamiento y al uso de otras más apropiadas.    Etchegoyen plantea un contrapunto con la teoría de las relaciones objetales    en el sentido de que así como hay un desarrollo de nuevas funciones yoicas,    existiría también un desarrollo de la autonomía de los    objetos internos como resultado de la reparación. El paciente introyecta    un analista que interpreta, es decir, un analista con ciertas cualidades, capaz    de recordar, de contener, etc. Desde este punto de vista, al desarrollo de las    funciones autónomas del yo subyace el desarrollo de un objeto interno    con dichas funciones. De esta manera, el proceso analítico significa    simultáneamente mayor conocimiento y mayor desarrollo de la estructura    de la personalidad.      Para Sterba (14) y Stratchey (9) la nueva    síntesis e integración realizada por el yo supone un proceso en    el cual el paciente debe pasar de la vivencia emocional de la transferencia    en la cual se pierde a sí mismo, a la activación de una función    de auto-observación del yo que se pondría en marcha luego de la    interpretación. Hatcher (15) señala que, de    acuerdo con Kris, el yo debe ser capaz de una regresión controlada, una    capacidad de distanciarse de sí mismo y auto-observarse y finalmente    reintegrar el nuevo conocimiento adquirido. La regresión controlada implica    que el paciente debe en forma activa suspender muchas consideraciones lógicas    y morales durante la asociación libre. Asimismo, para poder tener insight    se requiere un control sobre la descarga de los afectos, es decir, el paciente    debe ser capaz de tolerar afectos displacenteros. El yo debe ser capaz finalmente    de tolerar la nueva posición, elaborarla, asimilarla e integrarla conectándola    con el funcionamiento cotidiano. Cada una de estas etapas puede tener sus propias    patologías. Al mismo tiempo, la profundidad de la regresión y    de la auto-observación también pueden ser variables. Por su parte    Kohut (16) se refiere a la importancia de la introspección    y de la empatía como el método de investigación propio    del psicoanálisis. Describe que la introspección puede ser resistida    por los pacientes ya que aumenta la tensión o bien podría existir    una forma patológica de introspección en la que el paciente podría    permanecer absorto en sus fantasías internas alejado del mundo y de sus    conflictos.      Myerson (17) ha explorado el grado con que se combinan y    profundizan estas dimensiones en varios trabajos. Este autor plantea que existen    al menos dos modos de insight a los que llama psicoanalítico y orientado    a la realidad. Describe que hacia el final del análisis un paciente que    había trabajado bien y en los que se habían explorado en profundidad    la envidia y rivalidad hacia el padre, la hostilidad hacia la madre y la envidia    hacia sus hermanos activada en la relación con sus hijos, tiene dos episodios    en los que se expresan parte de estos conflictos. En el primero su hija durante    una fiesta familiar tiene un mal comportamiento, con una actitud desafiante    y crítica hacia el paciente, lo cual produce intensa ira en él,    al punto de desear la muerte de ella, la que persiste mucho tiempo por lo que    le parece excesiva e inapropiada. Durante la sesión está preocupado    por estos sentimientos tan intensos a los que no encuentra una explicación    adecuada. En un rato de silencio él tiene la fantasía de asistir    al funeral de la hija de la hermana a quien consuela. A partir de este contenido    comprende el significado de la situación: la raíz de su furia    reside en la sensación de sentirse rechazado por su hija. Reconoce ahora    la relación entre estos sentimientos y sus conflictos edípicos    y de competencia con sus hermanos. Se pueden reconocer cuatro etapas en este    proceso:         a)  el reconocimiento o conciencia de que existe un conflicto que no logra          aclararse         b)  la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia          cognitiva y las actitudes defensivas, permitiendo que surjan fantasías         c) auto-observación y análisis desde el contexto        psicoanalítico   d) la reintegración del nuevo material en el yo.   Todo este proceso sería parte del insight psicoanalítico.          En el insight orientado a la realidad, en cambio, se reconoce un conflicto          y se perciben sentimientos envidiosos. La envidia activa un conflicto          con el súper yo, aparecen sentimientos de culpa y se decide renunciar          a esa parte infantil del self. Lo que se logra es una solución          de compromiso. Aquí se produce un by-pass de fantasías y          asociaciones más regresivas, y lo que se intenta es un ajuste más          realista.              Desde el foco que nos interesa, lo que aportan estos autores en relación    a las dimensiones del insight en psicoanálisis tiene que ver con tres    aspectos. Primero, el proceso de autoconocimiento supone un estado regresivo    del yo en el que se suspende la atención activa hacia el pensamiento    y sus asociaciones y se presta atención a la fantasía que surge    espontáneamente. Segundo, el contenido que se privilegia es la fantasía    así como los afectos acompañantes. Tercero, la función    de auto-observación permite el reconocimiento de diversos contenidos    mentales y su reintegración en el yo. Hatcher (15)    propone cinco componentes en el proceso de insight:      a) la capacidad para una regresión controlada del yo;       b) la tolerancia al afecto;       c) el control de la descarga afectiva;       d) la capacidad de una auto-observación reflexiva; y       e) la función integradora del yo.      Cada una de estas funciones se sobreponen y al mismo tiempo podrían    ser consideradas separadamente. Este autor hace un exhaustivo análisis    de la función de auto-observación, destacando cómo Freud    (18) distinguió entre auto-observación y reflexión:    "En mi trabajo psicoanalítico he observado que la complexión    psíquica del hombre que reflexiona difiere por completo de la del que    hace observación de sí mismo. En la reflexión entra más    en juego una acción psíquica, lo cual no sucede ni aún    en las más atentas observaciones de sí... En ambos casos tiene    que haber atención reconcentrada, pero el que reflexiona ejercita además    una crítica a consecuencia de la cual desestima una parte de las ocurrencias    que le vienen, después que las percibió; a otras las interrumpe    enseguida, de modo que no sigue las vías de pensamiento que ellas abrirían,    y aun con relación a otros pensamientos sabe arreglárselas para    que ni siquiera devengan conscientes, y entonces los sofoca antes de percibirlos.    En cambio el que se observa a sí mismo no tiene más trabajo que    el de sofocar la crítica; conseguido esto, se agolpa en su conciencia    una multitud de ocurrencias que de otro modo habrían permanecido inaprehensibles".      Hatcher denomina a estas dos funciones auto-observación experiencial    y auto-observación reflexiva. A la base de esta última existiría    un contexto que daría significado a los diversos contenidos que emergen    en la fase experiencial. Vemos acá que se describe lo mismo que señaló    Etchegoyen en el sentido de que el análisis consistiría en el    paso de ida y vuelta desde un insight ostensivo a un insight descriptivo. El    analista se valdría de un contexto que da unidad a hechos que aparentemente    están desconectados unos de otros. Así, por ejemplo, un paciente    obsesivo y muy esquizoide despierta una mañana con sentimientos de pena    que no logra conectar con ninguna vivencia específica. Durante la sesión    recuerda que el fin de semana fue el cumpleaños de su madre con la cual    él vive, y como de costumbre se juntaron los hermanos y los sobrinos.    Al rato describe un sueño en el que él mismo se encuentra en una    sala despidiéndose con pena de las personas que estaban allí reunidas    ya que él se iba a morir. Estas personas no tenían rostro. En    ese momento le señalo que en el sueño el único que tenía    un rostro era él, que se despedía porque moría, como si    el cumpleaños de su madre hubiese gatillado una pena por la muerte de    sí mismo. Recuerda otros muchos momentos en que ha sentido pena de sí    mismo. Lo importante en estas asociaciones tanto mías como del paciente    es que el contenido de sus asociaciones y sueños se organiza inicialmente    en forma titubeante y luego más clara en torno a una idea que me hago    del conflicto dinámico central, que es el sentimiento de pérdida    vinculado al self más que a los objetos.      Para Hatcher el proceso de auto-observación tiene diversos grados y    niveles, que van desde un foco en torno a pensamientos y emociones en un contexto    de heteroculpabilidad hasta atribuciones más internas. La auto-observación    experiencial y reflexiva tienen roles diferentes pero relacionados en el análisis.    Inicialmente en el análisis lo que se intenta es ampliar y mejorar la    calidad de la auto-observación, interpretar las inhibiciones a ésta,    pasar de lo que algunos autores llaman el reporte a la comunicación emocionalmente    más rica (19). En etapas más avanzadas del análisis    la auto-observación reflexiva adquiere cada vez más importancia.    La auto-observación experiencial da el contenido al análisis,    lo que permite al analista construir una interpretación. Viejos contextos    son re-estructurados y asimilados en nuevos contextos a través de la    interpretación. Hatcher señala que para Hartman la interpretación    no sólo tiene que ver con recuerdos y reconstrucciones, sino también    con el establecimiento de relaciones causales. Se lograría una comprensión    más sofisticada a la luz de un nuevo contexto. La calidad de la auto-observación    así como la capacidad de integrar nuevos contextos se irían incrementando    y potenciando mutuamente a lo largo del análisis.      Para Pressman (20) las funciones de auto-observación    experiencial y reflexiva deben estar íntimamente relacionadas desde el    inicio del análisis, en el sentido de que el paciente debe trabajar en    las sesiones de acuerdo a dos reglas fundamentales: asociar libremente ("diga    todo lo que viene a su mente sin crítica ni censura"), y una regla    cognitiva ("y reflexione sobre eso, úselo para aumentar el conocimiento    de Ud. mismo y de sus problemas"). Nuevamente volvemos a los tipos de insight    propuestos por Richfield, ostensivo y descriptivo, pero desde una nueva perspectiva:    el paciente debe asociar libremente para tomar contacto con los afectos inconscientes    y su actualización en la transferencia, y al mismo tiempo debe comunicar    esos afectos e integrarlos en un nuevo contexto con el fin de ampliar el grado    de conocimiento de sí mismo. Aquí lo que se introduce es que la    asociación libre paradojalmente está al servicio de un objetivo.    A un nivel se debe pensar sin tener objetivos ni metas, a otro existe el interés    claro de comprender para alcanzar un mayor bienestar. Éstos son niveles    cognitivos distintos, ya que en el primero de lo que se trata es de dirigir    la atención a un estado más regresivo de las funciones lógicas    y atendiendo a la fantasía, mientras que la comprensión apunta    al sentido final de cualquier actividad psíquica. El problema a veces    surge en relación al medio y otras veces en relación al fin, como    por ejemplo cuando un paciente dice "ya le dije todo lo que pasó    por mi mente, ahora interprete". En este caso claramente la asociación    libre puede estar utilizada al servicio de competencia o del control del analista    y no para asociarse en una investigación de la mente.      Para terminar quisiéramos puntualizar lo que nos ha parecido central    en esta revisión:    1.  El insight es un concepto que cruza el psicoanálisis desde sus          comienzos, si bien no fue utilizado explícitamente por Freud.         2. El insight es un conocimiento que permite tener una visión nueva        y distinta de nosotros mismos. Es un proceso y al mismo tiempo la meta del        tratamiento.   3. Todos los autores coinciden en señalar la importancia de la vivencia        afectiva, comenzando por el propio Freud cuando habla de la necesidad de        convocar el afecto acompañante del recuerdo. Así, Strachey        habla de que una interpretación mutativa sólo puede aplicarse        a un impulso del ello que está realmente en estado de catexia, insight        emocional (Zilboorg), insight ostensivo (Richfield) y auto-observación        experiencial (Hatcher).   4. El proceso de insight es complejo ya que en él participan numerosas        funciones. Entre ellas se señalan:           - el interés del analizado por investigar su mente.           - la capacidad de comprender los fines de esta investigación.           - la capacidad de comprometerse en esta investigación.           - la activación de la función de auto-observación.           - la capacidad de una regresión controlada del yo.           - la tolerancia al afecto.           - el control de la descarga afectiva.           - la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia        cognitiva y la actitud defensiva, permitiendo que surja la fantasía.         5. Todos los autores destacan la importancia de la elaboración intelectual        y reflexiva. Para describir este aspecto del proceso de insight se han usado        denominaciones tales como insight intelectual, insight descriptivo, comprensión        del destino original de la pulsión, auto-observación reflexiva.   6. La elaboración reflexiva surge a partir de la interpretación        en el sentido de que se da un nuevo contexto a los contenidos que entrega        el paciente. Este nuevo contexto tiene que ver con nuevas teorías        que amplían y profundizan la visión de sí mismo.   7. La elaboración, entendida como el camino que recorre el insight        hasta su pleno desarrollo, incluye la capacidad de integrar y sintetizar        nuevos contenidos en el yo.   8. La teoría de las relaciones objetales señala que las vicisitudes        del afecto, las características de los objetos y del self, y los        mecanismos de defensa primitivos serían los estratos mentales profundos        que habría que conocer y comprender. Es el contexto organizador que        se mencionó anteriormente.   9. La teoría de las relaciones objetales señala al mismo tiempo        el grado de profundidad del proceso de insight. Algunos autores aluden a        este aspecto oponiendo el insight dinámico al intelectual y emocional,        o el insight psicoanalítico en oposición al insight orientado        a la realidad.   Como conclusión de esta breve revisión, nos parece que las dimensiones    fundamentales del insight desde una perspectiva psicoanalítica son la    conciencia de los conflictos inconscientes y la adecuada comprensión    de éstos. Un mayor conocimiento de las funciones yoicas incluidas en    estas dimensiones permitirá a futuro estudiar mejor el mecanismo de acción    de las psicoterapias en el sentido de saber si el cambio está determinado    por el mayor grado de insight o por otros componentes.       Discusión  El concepto de insight se ha hecho muy popular, y no deja de tener una connotación    algo mágica, en el sentido de que a través de una terapia de insight    sería posible asistir a algo así como una súbita revelación    de uno mismo. De allí la necesidad de establecer en forma más    precisa cuáles son los componentes de esta particular toma de conciencia.    Un muy buen ejemplo en ese sentido es el análisis de la interpretación    de Strachey (9), en la cual propone una metapsicología    precisa que explica el mecanismo de acción de ésta. Se podría    plantear hasta qué punto vale la pena conservar un concepto que parece    decir tanto pero que al mismo tiempo dice tan poco y que puede ser tan equívoco.    Sin embargo, hasta ahora el término insight continúa utilizándose    muy frecuentemente, particularmente en la literatura psicoanalítica y    psiquiátrica. Tan masivo y universal se ha hecho que cuesta tener una    palabra equivalente en español. En otras palabras, la utilización    generalizada en diversas publicaciones obliga a entender y precisar qué    se quiere decir con él.      El concepto de insight tiene diversos significados, que van desde conciencia    de anormalidad hasta un conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. Mientras    la psiquiatría fenomenológica privilegia el primer sentido, la    psiquiatría psicoanalítica lo utiliza en el segundo sentido. Por    otra parte, el concepto de insight tiene diversas dimensiones temporales, ya    que se ha considerado tanto un momento privilegiado de claridad y comprensión,    como un proceso de larga duración en el que se suman momentos de confusión    y momentos de mayor comprensión. Tanto la psiquiatría fenomenológica    como psicoanalítica se inclinan más por el concepto de un proceso,    en el que más que un gran descubrimiento hay una cadena de pequeños    descubrimientos. Es claro que en este proceso se requiere la activación    de diversas funciones yoicas, así como un grado de comprensión    y compromiso por parte del paciente en relación a la finalidad del tratamiento.    No es infrecuente que el analista se sorprenda muchas veces con pacientes que    están plenamente de acuerdo con el contrato terapéutico pero que    actúan de un modo completamente irresponsable boicoteando su tratamiento    o utilizándolo para gratificar aspectos perversos.      Alrededor del insight existen numerosas interrogantes. Quizás la más    importante se refiere al papel que juega en el cambio terapéutico. Hay    autores que cuestionan que el insight sea el responsable del cambio (28,    29). En este sentido nos parece que uno de los beneficios    de una disección de las dimensiones del insight tiene que ver con la    posibilidad de poder hacer hipótesis predictivas de la respuesta al tratamiento    basadas en la evaluación del insight antes y después de éste.    Así, por ejemplo, se podría diseñar una entrevista al inicio    del tratamiento en que se evalúen en forma precisa dimensiones tales    como la capacidad de auto-observación, la capacidad de fantasía,    la capacidad de atribuir eventos conflictivos de la vida a sí mismo,    etc., y determinar si el cambio terapéutico se correlaciona con el nivel    de insight inicial o con cambios de éste a lo largo de la terapia. En    esta misma línea Akhtar (30), si bien no se centra    en el concepto de insigth, describe cuáles son los ingredientes de una    "mente con disposición psicológica" que habría    que considerar al momento de indicar una psicoterapia psicoanalítica,    mencionando entre ellos:      1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

Para Sterba (14) y Stratchey (9) la nueva    síntesis e integración realizada por el yo supone un proceso en    el cual el paciente debe pasar de la vivencia emocional de la transferencia    en la cual se pierde a sí mismo, a la activación de una función    de auto-observación del yo que se pondría en marcha luego de la    interpretación. Hatcher (15) señala que, de    acuerdo con Kris, el yo debe ser capaz de una regresión controlada, una    capacidad de distanciarse de sí mismo y auto-observarse y finalmente    reintegrar el nuevo conocimiento adquirido. La regresión controlada implica    que el paciente debe en forma activa suspender muchas consideraciones lógicas    y morales durante la asociación libre. Asimismo, para poder tener insight    se requiere un control sobre la descarga de los afectos, es decir, el paciente    debe ser capaz de tolerar afectos displacenteros. El yo debe ser capaz finalmente    de tolerar la nueva posición, elaborarla, asimilarla e integrarla conectándola    con el funcionamiento cotidiano. Cada una de estas etapas puede tener sus propias    patologías. Al mismo tiempo, la profundidad de la regresión y    de la auto-observación también pueden ser variables. Por su parte    Kohut (16) se refiere a la importancia de la introspección    y de la empatía como el método de investigación propio    del psicoanálisis. Describe que la introspección puede ser resistida    por los pacientes ya que aumenta la tensión o bien podría existir    una forma patológica de introspección en la que el paciente podría    permanecer absorto en sus fantasías internas alejado del mundo y de sus    conflictos.      Myerson (17) ha explorado el grado con que se combinan y    profundizan estas dimensiones en varios trabajos. Este autor plantea que existen    al menos dos modos de insight a los que llama psicoanalítico y orientado    a la realidad. Describe que hacia el final del análisis un paciente que    había trabajado bien y en los que se habían explorado en profundidad    la envidia y rivalidad hacia el padre, la hostilidad hacia la madre y la envidia    hacia sus hermanos activada en la relación con sus hijos, tiene dos episodios    en los que se expresan parte de estos conflictos. En el primero su hija durante    una fiesta familiar tiene un mal comportamiento, con una actitud desafiante    y crítica hacia el paciente, lo cual produce intensa ira en él,    al punto de desear la muerte de ella, la que persiste mucho tiempo por lo que    le parece excesiva e inapropiada. Durante la sesión está preocupado    por estos sentimientos tan intensos a los que no encuentra una explicación    adecuada. En un rato de silencio él tiene la fantasía de asistir    al funeral de la hija de la hermana a quien consuela. A partir de este contenido    comprende el significado de la situación: la raíz de su furia    reside en la sensación de sentirse rechazado por su hija. Reconoce ahora    la relación entre estos sentimientos y sus conflictos edípicos    y de competencia con sus hermanos. Se pueden reconocer cuatro etapas en este    proceso:         a)  el reconocimiento o conciencia de que existe un conflicto que no logra          aclararse         b)  la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia          cognitiva y las actitudes defensivas, permitiendo que surjan fantasías         c) auto-observación y análisis desde el contexto        psicoanalítico   d) la reintegración del nuevo material en el yo.   Todo este proceso sería parte del insight psicoanalítico.          En el insight orientado a la realidad, en cambio, se reconoce un conflicto          y se perciben sentimientos envidiosos. La envidia activa un conflicto          con el súper yo, aparecen sentimientos de culpa y se decide renunciar          a esa parte infantil del self. Lo que se logra es una solución          de compromiso. Aquí se produce un by-pass de fantasías y          asociaciones más regresivas, y lo que se intenta es un ajuste más          realista.              Desde el foco que nos interesa, lo que aportan estos autores en relación    a las dimensiones del insight en psicoanálisis tiene que ver con tres    aspectos. Primero, el proceso de autoconocimiento supone un estado regresivo    del yo en el que se suspende la atención activa hacia el pensamiento    y sus asociaciones y se presta atención a la fantasía que surge    espontáneamente. Segundo, el contenido que se privilegia es la fantasía    así como los afectos acompañantes. Tercero, la función    de auto-observación permite el reconocimiento de diversos contenidos    mentales y su reintegración en el yo. Hatcher (15)    propone cinco componentes en el proceso de insight:      a) la capacidad para una regresión controlada del yo;       b) la tolerancia al afecto;       c) el control de la descarga afectiva;       d) la capacidad de una auto-observación reflexiva; y       e) la función integradora del yo.      Cada una de estas funciones se sobreponen y al mismo tiempo podrían    ser consideradas separadamente. Este autor hace un exhaustivo análisis    de la función de auto-observación, destacando cómo Freud    (18) distinguió entre auto-observación y reflexión:    "En mi trabajo psicoanalítico he observado que la complexión    psíquica del hombre que reflexiona difiere por completo de la del que    hace observación de sí mismo. En la reflexión entra más    en juego una acción psíquica, lo cual no sucede ni aún    en las más atentas observaciones de sí... En ambos casos tiene    que haber atención reconcentrada, pero el que reflexiona ejercita además    una crítica a consecuencia de la cual desestima una parte de las ocurrencias    que le vienen, después que las percibió; a otras las interrumpe    enseguida, de modo que no sigue las vías de pensamiento que ellas abrirían,    y aun con relación a otros pensamientos sabe arreglárselas para    que ni siquiera devengan conscientes, y entonces los sofoca antes de percibirlos.    En cambio el que se observa a sí mismo no tiene más trabajo que    el de sofocar la crítica; conseguido esto, se agolpa en su conciencia    una multitud de ocurrencias que de otro modo habrían permanecido inaprehensibles".      Hatcher denomina a estas dos funciones auto-observación experiencial    y auto-observación reflexiva. A la base de esta última existiría    un contexto que daría significado a los diversos contenidos que emergen    en la fase experiencial. Vemos acá que se describe lo mismo que señaló    Etchegoyen en el sentido de que el análisis consistiría en el    paso de ida y vuelta desde un insight ostensivo a un insight descriptivo. El    analista se valdría de un contexto que da unidad a hechos que aparentemente    están desconectados unos de otros. Así, por ejemplo, un paciente    obsesivo y muy esquizoide despierta una mañana con sentimientos de pena    que no logra conectar con ninguna vivencia específica. Durante la sesión    recuerda que el fin de semana fue el cumpleaños de su madre con la cual    él vive, y como de costumbre se juntaron los hermanos y los sobrinos.    Al rato describe un sueño en el que él mismo se encuentra en una    sala despidiéndose con pena de las personas que estaban allí reunidas    ya que él se iba a morir. Estas personas no tenían rostro. En    ese momento le señalo que en el sueño el único que tenía    un rostro era él, que se despedía porque moría, como si    el cumpleaños de su madre hubiese gatillado una pena por la muerte de    sí mismo. Recuerda otros muchos momentos en que ha sentido pena de sí    mismo. Lo importante en estas asociaciones tanto mías como del paciente    es que el contenido de sus asociaciones y sueños se organiza inicialmente    en forma titubeante y luego más clara en torno a una idea que me hago    del conflicto dinámico central, que es el sentimiento de pérdida    vinculado al self más que a los objetos.      Para Hatcher el proceso de auto-observación tiene diversos grados y    niveles, que van desde un foco en torno a pensamientos y emociones en un contexto    de heteroculpabilidad hasta atribuciones más internas. La auto-observación    experiencial y reflexiva tienen roles diferentes pero relacionados en el análisis.    Inicialmente en el análisis lo que se intenta es ampliar y mejorar la    calidad de la auto-observación, interpretar las inhibiciones a ésta,    pasar de lo que algunos autores llaman el reporte a la comunicación emocionalmente    más rica (19). En etapas más avanzadas del análisis    la auto-observación reflexiva adquiere cada vez más importancia.    La auto-observación experiencial da el contenido al análisis,    lo que permite al analista construir una interpretación. Viejos contextos    son re-estructurados y asimilados en nuevos contextos a través de la    interpretación. Hatcher señala que para Hartman la interpretación    no sólo tiene que ver con recuerdos y reconstrucciones, sino también    con el establecimiento de relaciones causales. Se lograría una comprensión    más sofisticada a la luz de un nuevo contexto. La calidad de la auto-observación    así como la capacidad de integrar nuevos contextos se irían incrementando    y potenciando mutuamente a lo largo del análisis.      Para Pressman (20) las funciones de auto-observación    experiencial y reflexiva deben estar íntimamente relacionadas desde el    inicio del análisis, en el sentido de que el paciente debe trabajar en    las sesiones de acuerdo a dos reglas fundamentales: asociar libremente ("diga    todo lo que viene a su mente sin crítica ni censura"), y una regla    cognitiva ("y reflexione sobre eso, úselo para aumentar el conocimiento    de Ud. mismo y de sus problemas"). Nuevamente volvemos a los tipos de insight    propuestos por Richfield, ostensivo y descriptivo, pero desde una nueva perspectiva:    el paciente debe asociar libremente para tomar contacto con los afectos inconscientes    y su actualización en la transferencia, y al mismo tiempo debe comunicar    esos afectos e integrarlos en un nuevo contexto con el fin de ampliar el grado    de conocimiento de sí mismo. Aquí lo que se introduce es que la    asociación libre paradojalmente está al servicio de un objetivo.    A un nivel se debe pensar sin tener objetivos ni metas, a otro existe el interés    claro de comprender para alcanzar un mayor bienestar. Éstos son niveles    cognitivos distintos, ya que en el primero de lo que se trata es de dirigir    la atención a un estado más regresivo de las funciones lógicas    y atendiendo a la fantasía, mientras que la comprensión apunta    al sentido final de cualquier actividad psíquica. El problema a veces    surge en relación al medio y otras veces en relación al fin, como    por ejemplo cuando un paciente dice "ya le dije todo lo que pasó    por mi mente, ahora interprete". En este caso claramente la asociación    libre puede estar utilizada al servicio de competencia o del control del analista    y no para asociarse en una investigación de la mente.      Para terminar quisiéramos puntualizar lo que nos ha parecido central    en esta revisión:    1.  El insight es un concepto que cruza el psicoanálisis desde sus          comienzos, si bien no fue utilizado explícitamente por Freud.         2. El insight es un conocimiento que permite tener una visión nueva        y distinta de nosotros mismos. Es un proceso y al mismo tiempo la meta del        tratamiento.   3. Todos los autores coinciden en señalar la importancia de la vivencia        afectiva, comenzando por el propio Freud cuando habla de la necesidad de        convocar el afecto acompañante del recuerdo. Así, Strachey        habla de que una interpretación mutativa sólo puede aplicarse        a un impulso del ello que está realmente en estado de catexia, insight        emocional (Zilboorg), insight ostensivo (Richfield) y auto-observación        experiencial (Hatcher).   4. El proceso de insight es complejo ya que en él participan numerosas        funciones. Entre ellas se señalan:           - el interés del analizado por investigar su mente.           - la capacidad de comprender los fines de esta investigación.           - la capacidad de comprometerse en esta investigación.           - la activación de la función de auto-observación.           - la capacidad de una regresión controlada del yo.           - la tolerancia al afecto.           - el control de la descarga afectiva.           - la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia        cognitiva y la actitud defensiva, permitiendo que surja la fantasía.         5. Todos los autores destacan la importancia de la elaboración intelectual        y reflexiva. Para describir este aspecto del proceso de insight se han usado        denominaciones tales como insight intelectual, insight descriptivo, comprensión        del destino original de la pulsión, auto-observación reflexiva.   6. La elaboración reflexiva surge a partir de la interpretación        en el sentido de que se da un nuevo contexto a los contenidos que entrega        el paciente. Este nuevo contexto tiene que ver con nuevas teorías        que amplían y profundizan la visión de sí mismo.   7. La elaboración, entendida como el camino que recorre el insight        hasta su pleno desarrollo, incluye la capacidad de integrar y sintetizar        nuevos contenidos en el yo.   8. La teoría de las relaciones objetales señala que las vicisitudes        del afecto, las características de los objetos y del self, y los        mecanismos de defensa primitivos serían los estratos mentales profundos        que habría que conocer y comprender. Es el contexto organizador que        se mencionó anteriormente.   9. La teoría de las relaciones objetales señala al mismo tiempo        el grado de profundidad del proceso de insight. Algunos autores aluden a        este aspecto oponiendo el insight dinámico al intelectual y emocional,        o el insight psicoanalítico en oposición al insight orientado        a la realidad.   Como conclusión de esta breve revisión, nos parece que las dimensiones    fundamentales del insight desde una perspectiva psicoanalítica son la    conciencia de los conflictos inconscientes y la adecuada comprensión    de éstos. Un mayor conocimiento de las funciones yoicas incluidas en    estas dimensiones permitirá a futuro estudiar mejor el mecanismo de acción    de las psicoterapias en el sentido de saber si el cambio está determinado    por el mayor grado de insight o por otros componentes.       Discusión  El concepto de insight se ha hecho muy popular, y no deja de tener una connotación    algo mágica, en el sentido de que a través de una terapia de insight    sería posible asistir a algo así como una súbita revelación    de uno mismo. De allí la necesidad de establecer en forma más    precisa cuáles son los componentes de esta particular toma de conciencia.    Un muy buen ejemplo en ese sentido es el análisis de la interpretación    de Strachey (9), en la cual propone una metapsicología    precisa que explica el mecanismo de acción de ésta. Se podría    plantear hasta qué punto vale la pena conservar un concepto que parece    decir tanto pero que al mismo tiempo dice tan poco y que puede ser tan equívoco.    Sin embargo, hasta ahora el término insight continúa utilizándose    muy frecuentemente, particularmente en la literatura psicoanalítica y    psiquiátrica. Tan masivo y universal se ha hecho que cuesta tener una    palabra equivalente en español. En otras palabras, la utilización    generalizada en diversas publicaciones obliga a entender y precisar qué    se quiere decir con él.      El concepto de insight tiene diversos significados, que van desde conciencia    de anormalidad hasta un conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. Mientras    la psiquiatría fenomenológica privilegia el primer sentido, la    psiquiatría psicoanalítica lo utiliza en el segundo sentido. Por    otra parte, el concepto de insight tiene diversas dimensiones temporales, ya    que se ha considerado tanto un momento privilegiado de claridad y comprensión,    como un proceso de larga duración en el que se suman momentos de confusión    y momentos de mayor comprensión. Tanto la psiquiatría fenomenológica    como psicoanalítica se inclinan más por el concepto de un proceso,    en el que más que un gran descubrimiento hay una cadena de pequeños    descubrimientos. Es claro que en este proceso se requiere la activación    de diversas funciones yoicas, así como un grado de comprensión    y compromiso por parte del paciente en relación a la finalidad del tratamiento.    No es infrecuente que el analista se sorprenda muchas veces con pacientes que    están plenamente de acuerdo con el contrato terapéutico pero que    actúan de un modo completamente irresponsable boicoteando su tratamiento    o utilizándolo para gratificar aspectos perversos.      Alrededor del insight existen numerosas interrogantes. Quizás la más    importante se refiere al papel que juega en el cambio terapéutico. Hay    autores que cuestionan que el insight sea el responsable del cambio (28,    29). En este sentido nos parece que uno de los beneficios    de una disección de las dimensiones del insight tiene que ver con la    posibilidad de poder hacer hipótesis predictivas de la respuesta al tratamiento    basadas en la evaluación del insight antes y después de éste.    Así, por ejemplo, se podría diseñar una entrevista al inicio    del tratamiento en que se evalúen en forma precisa dimensiones tales    como la capacidad de auto-observación, la capacidad de fantasía,    la capacidad de atribuir eventos conflictivos de la vida a sí mismo,    etc., y determinar si el cambio terapéutico se correlaciona con el nivel    de insight inicial o con cambios de éste a lo largo de la terapia. En    esta misma línea Akhtar (30), si bien no se centra    en el concepto de insigth, describe cuáles son los ingredientes de una    "mente con disposición psicológica" que habría    que considerar al momento de indicar una psicoterapia psicoanalítica,    mencionando entre ellos:      1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

Myerson (17) ha explorado el grado con que se combinan y    profundizan estas dimensiones en varios trabajos. Este autor plantea que existen    al menos dos modos de insight a los que llama psicoanalítico y orientado    a la realidad. Describe que hacia el final del análisis un paciente que    había trabajado bien y en los que se habían explorado en profundidad    la envidia y rivalidad hacia el padre, la hostilidad hacia la madre y la envidia    hacia sus hermanos activada en la relación con sus hijos, tiene dos episodios    en los que se expresan parte de estos conflictos. En el primero su hija durante    una fiesta familiar tiene un mal comportamiento, con una actitud desafiante    y crítica hacia el paciente, lo cual produce intensa ira en él,    al punto de desear la muerte de ella, la que persiste mucho tiempo por lo que    le parece excesiva e inapropiada. Durante la sesión está preocupado    por estos sentimientos tan intensos a los que no encuentra una explicación    adecuada. En un rato de silencio él tiene la fantasía de asistir    al funeral de la hija de la hermana a quien consuela. A partir de este contenido    comprende el significado de la situación: la raíz de su furia    reside en la sensación de sentirse rechazado por su hija. Reconoce ahora    la relación entre estos sentimientos y sus conflictos edípicos    y de competencia con sus hermanos. Se pueden reconocer cuatro etapas en este    proceso:         a)  el reconocimiento o conciencia de que existe un conflicto que no logra          aclararse         b)  la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia          cognitiva y las actitudes defensivas, permitiendo que surjan fantasías         c) auto-observación y análisis desde el contexto        psicoanalítico   d) la reintegración del nuevo material en el yo.   Todo este proceso sería parte del insight psicoanalítico.          En el insight orientado a la realidad, en cambio, se reconoce un conflicto          y se perciben sentimientos envidiosos. La envidia activa un conflicto          con el súper yo, aparecen sentimientos de culpa y se decide renunciar          a esa parte infantil del self. Lo que se logra es una solución          de compromiso. Aquí se produce un by-pass de fantasías y          asociaciones más regresivas, y lo que se intenta es un ajuste más          realista.              Desde el foco que nos interesa, lo que aportan estos autores en relación    a las dimensiones del insight en psicoanálisis tiene que ver con tres    aspectos. Primero, el proceso de autoconocimiento supone un estado regresivo    del yo en el que se suspende la atención activa hacia el pensamiento    y sus asociaciones y se presta atención a la fantasía que surge    espontáneamente. Segundo, el contenido que se privilegia es la fantasía    así como los afectos acompañantes. Tercero, la función    de auto-observación permite el reconocimiento de diversos contenidos    mentales y su reintegración en el yo. Hatcher (15)    propone cinco componentes en el proceso de insight:      a) la capacidad para una regresión controlada del yo;       b) la tolerancia al afecto;       c) el control de la descarga afectiva;       d) la capacidad de una auto-observación reflexiva; y       e) la función integradora del yo.      Cada una de estas funciones se sobreponen y al mismo tiempo podrían    ser consideradas separadamente. Este autor hace un exhaustivo análisis    de la función de auto-observación, destacando cómo Freud    (18) distinguió entre auto-observación y reflexión:    "En mi trabajo psicoanalítico he observado que la complexión    psíquica del hombre que reflexiona difiere por completo de la del que    hace observación de sí mismo. En la reflexión entra más    en juego una acción psíquica, lo cual no sucede ni aún    en las más atentas observaciones de sí... En ambos casos tiene    que haber atención reconcentrada, pero el que reflexiona ejercita además    una crítica a consecuencia de la cual desestima una parte de las ocurrencias    que le vienen, después que las percibió; a otras las interrumpe    enseguida, de modo que no sigue las vías de pensamiento que ellas abrirían,    y aun con relación a otros pensamientos sabe arreglárselas para    que ni siquiera devengan conscientes, y entonces los sofoca antes de percibirlos.    En cambio el que se observa a sí mismo no tiene más trabajo que    el de sofocar la crítica; conseguido esto, se agolpa en su conciencia    una multitud de ocurrencias que de otro modo habrían permanecido inaprehensibles".      Hatcher denomina a estas dos funciones auto-observación experiencial    y auto-observación reflexiva. A la base de esta última existiría    un contexto que daría significado a los diversos contenidos que emergen    en la fase experiencial. Vemos acá que se describe lo mismo que señaló    Etchegoyen en el sentido de que el análisis consistiría en el    paso de ida y vuelta desde un insight ostensivo a un insight descriptivo. El    analista se valdría de un contexto que da unidad a hechos que aparentemente    están desconectados unos de otros. Así, por ejemplo, un paciente    obsesivo y muy esquizoide despierta una mañana con sentimientos de pena    que no logra conectar con ninguna vivencia específica. Durante la sesión    recuerda que el fin de semana fue el cumpleaños de su madre con la cual    él vive, y como de costumbre se juntaron los hermanos y los sobrinos.    Al rato describe un sueño en el que él mismo se encuentra en una    sala despidiéndose con pena de las personas que estaban allí reunidas    ya que él se iba a morir. Estas personas no tenían rostro. En    ese momento le señalo que en el sueño el único que tenía    un rostro era él, que se despedía porque moría, como si    el cumpleaños de su madre hubiese gatillado una pena por la muerte de    sí mismo. Recuerda otros muchos momentos en que ha sentido pena de sí    mismo. Lo importante en estas asociaciones tanto mías como del paciente    es que el contenido de sus asociaciones y sueños se organiza inicialmente    en forma titubeante y luego más clara en torno a una idea que me hago    del conflicto dinámico central, que es el sentimiento de pérdida    vinculado al self más que a los objetos.      Para Hatcher el proceso de auto-observación tiene diversos grados y    niveles, que van desde un foco en torno a pensamientos y emociones en un contexto    de heteroculpabilidad hasta atribuciones más internas. La auto-observación    experiencial y reflexiva tienen roles diferentes pero relacionados en el análisis.    Inicialmente en el análisis lo que se intenta es ampliar y mejorar la    calidad de la auto-observación, interpretar las inhibiciones a ésta,    pasar de lo que algunos autores llaman el reporte a la comunicación emocionalmente    más rica (19). En etapas más avanzadas del análisis    la auto-observación reflexiva adquiere cada vez más importancia.    La auto-observación experiencial da el contenido al análisis,    lo que permite al analista construir una interpretación. Viejos contextos    son re-estructurados y asimilados en nuevos contextos a través de la    interpretación. Hatcher señala que para Hartman la interpretación    no sólo tiene que ver con recuerdos y reconstrucciones, sino también    con el establecimiento de relaciones causales. Se lograría una comprensión    más sofisticada a la luz de un nuevo contexto. La calidad de la auto-observación    así como la capacidad de integrar nuevos contextos se irían incrementando    y potenciando mutuamente a lo largo del análisis.      Para Pressman (20) las funciones de auto-observación    experiencial y reflexiva deben estar íntimamente relacionadas desde el    inicio del análisis, en el sentido de que el paciente debe trabajar en    las sesiones de acuerdo a dos reglas fundamentales: asociar libremente ("diga    todo lo que viene a su mente sin crítica ni censura"), y una regla    cognitiva ("y reflexione sobre eso, úselo para aumentar el conocimiento    de Ud. mismo y de sus problemas"). Nuevamente volvemos a los tipos de insight    propuestos por Richfield, ostensivo y descriptivo, pero desde una nueva perspectiva:    el paciente debe asociar libremente para tomar contacto con los afectos inconscientes    y su actualización en la transferencia, y al mismo tiempo debe comunicar    esos afectos e integrarlos en un nuevo contexto con el fin de ampliar el grado    de conocimiento de sí mismo. Aquí lo que se introduce es que la    asociación libre paradojalmente está al servicio de un objetivo.    A un nivel se debe pensar sin tener objetivos ni metas, a otro existe el interés    claro de comprender para alcanzar un mayor bienestar. Éstos son niveles    cognitivos distintos, ya que en el primero de lo que se trata es de dirigir    la atención a un estado más regresivo de las funciones lógicas    y atendiendo a la fantasía, mientras que la comprensión apunta    al sentido final de cualquier actividad psíquica. El problema a veces    surge en relación al medio y otras veces en relación al fin, como    por ejemplo cuando un paciente dice "ya le dije todo lo que pasó    por mi mente, ahora interprete". En este caso claramente la asociación    libre puede estar utilizada al servicio de competencia o del control del analista    y no para asociarse en una investigación de la mente.      Para terminar quisiéramos puntualizar lo que nos ha parecido central    en esta revisión:    1.  El insight es un concepto que cruza el psicoanálisis desde sus          comienzos, si bien no fue utilizado explícitamente por Freud.         2. El insight es un conocimiento que permite tener una visión nueva        y distinta de nosotros mismos. Es un proceso y al mismo tiempo la meta del        tratamiento.   3. Todos los autores coinciden en señalar la importancia de la vivencia        afectiva, comenzando por el propio Freud cuando habla de la necesidad de        convocar el afecto acompañante del recuerdo. Así, Strachey        habla de que una interpretación mutativa sólo puede aplicarse        a un impulso del ello que está realmente en estado de catexia, insight        emocional (Zilboorg), insight ostensivo (Richfield) y auto-observación        experiencial (Hatcher).   4. El proceso de insight es complejo ya que en él participan numerosas        funciones. Entre ellas se señalan:           - el interés del analizado por investigar su mente.           - la capacidad de comprender los fines de esta investigación.           - la capacidad de comprometerse en esta investigación.           - la activación de la función de auto-observación.           - la capacidad de una regresión controlada del yo.           - la tolerancia al afecto.           - el control de la descarga afectiva.           - la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia        cognitiva y la actitud defensiva, permitiendo que surja la fantasía.         5. Todos los autores destacan la importancia de la elaboración intelectual        y reflexiva. Para describir este aspecto del proceso de insight se han usado        denominaciones tales como insight intelectual, insight descriptivo, comprensión        del destino original de la pulsión, auto-observación reflexiva.   6. La elaboración reflexiva surge a partir de la interpretación        en el sentido de que se da un nuevo contexto a los contenidos que entrega        el paciente. Este nuevo contexto tiene que ver con nuevas teorías        que amplían y profundizan la visión de sí mismo.   7. La elaboración, entendida como el camino que recorre el insight        hasta su pleno desarrollo, incluye la capacidad de integrar y sintetizar        nuevos contenidos en el yo.   8. La teoría de las relaciones objetales señala que las vicisitudes        del afecto, las características de los objetos y del self, y los        mecanismos de defensa primitivos serían los estratos mentales profundos        que habría que conocer y comprender. Es el contexto organizador que        se mencionó anteriormente.   9. La teoría de las relaciones objetales señala al mismo tiempo        el grado de profundidad del proceso de insight. Algunos autores aluden a        este aspecto oponiendo el insight dinámico al intelectual y emocional,        o el insight psicoanalítico en oposición al insight orientado        a la realidad.   Como conclusión de esta breve revisión, nos parece que las dimensiones    fundamentales del insight desde una perspectiva psicoanalítica son la    conciencia de los conflictos inconscientes y la adecuada comprensión    de éstos. Un mayor conocimiento de las funciones yoicas incluidas en    estas dimensiones permitirá a futuro estudiar mejor el mecanismo de acción    de las psicoterapias en el sentido de saber si el cambio está determinado    por el mayor grado de insight o por otros componentes.       Discusión  El concepto de insight se ha hecho muy popular, y no deja de tener una connotación    algo mágica, en el sentido de que a través de una terapia de insight    sería posible asistir a algo así como una súbita revelación    de uno mismo. De allí la necesidad de establecer en forma más    precisa cuáles son los componentes de esta particular toma de conciencia.    Un muy buen ejemplo en ese sentido es el análisis de la interpretación    de Strachey (9), en la cual propone una metapsicología    precisa que explica el mecanismo de acción de ésta. Se podría    plantear hasta qué punto vale la pena conservar un concepto que parece    decir tanto pero que al mismo tiempo dice tan poco y que puede ser tan equívoco.    Sin embargo, hasta ahora el término insight continúa utilizándose    muy frecuentemente, particularmente en la literatura psicoanalítica y    psiquiátrica. Tan masivo y universal se ha hecho que cuesta tener una    palabra equivalente en español. En otras palabras, la utilización    generalizada en diversas publicaciones obliga a entender y precisar qué    se quiere decir con él.      El concepto de insight tiene diversos significados, que van desde conciencia    de anormalidad hasta un conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. Mientras    la psiquiatría fenomenológica privilegia el primer sentido, la    psiquiatría psicoanalítica lo utiliza en el segundo sentido. Por    otra parte, el concepto de insight tiene diversas dimensiones temporales, ya    que se ha considerado tanto un momento privilegiado de claridad y comprensión,    como un proceso de larga duración en el que se suman momentos de confusión    y momentos de mayor comprensión. Tanto la psiquiatría fenomenológica    como psicoanalítica se inclinan más por el concepto de un proceso,    en el que más que un gran descubrimiento hay una cadena de pequeños    descubrimientos. Es claro que en este proceso se requiere la activación    de diversas funciones yoicas, así como un grado de comprensión    y compromiso por parte del paciente en relación a la finalidad del tratamiento.    No es infrecuente que el analista se sorprenda muchas veces con pacientes que    están plenamente de acuerdo con el contrato terapéutico pero que    actúan de un modo completamente irresponsable boicoteando su tratamiento    o utilizándolo para gratificar aspectos perversos.      Alrededor del insight existen numerosas interrogantes. Quizás la más    importante se refiere al papel que juega en el cambio terapéutico. Hay    autores que cuestionan que el insight sea el responsable del cambio (28,    29). En este sentido nos parece que uno de los beneficios    de una disección de las dimensiones del insight tiene que ver con la    posibilidad de poder hacer hipótesis predictivas de la respuesta al tratamiento    basadas en la evaluación del insight antes y después de éste.    Así, por ejemplo, se podría diseñar una entrevista al inicio    del tratamiento en que se evalúen en forma precisa dimensiones tales    como la capacidad de auto-observación, la capacidad de fantasía,    la capacidad de atribuir eventos conflictivos de la vida a sí mismo,    etc., y determinar si el cambio terapéutico se correlaciona con el nivel    de insight inicial o con cambios de éste a lo largo de la terapia. En    esta misma línea Akhtar (30), si bien no se centra    en el concepto de insigth, describe cuáles son los ingredientes de una    "mente con disposición psicológica" que habría    que considerar al momento de indicar una psicoterapia psicoanalítica,    mencionando entre ellos:      1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

   a)  el reconocimiento o conciencia de que existe un conflicto que no logra          aclararse         b)  la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia          cognitiva y las actitudes defensivas, permitiendo que surjan fantasías         c) auto-observación y análisis desde el contexto        psicoanalítico   d) la reintegración del nuevo material en el yo.   Todo este proceso sería parte del insight psicoanalítico.          En el insight orientado a la realidad, en cambio, se reconoce un conflicto          y se perciben sentimientos envidiosos. La envidia activa un conflicto          con el súper yo, aparecen sentimientos de culpa y se decide renunciar          a esa parte infantil del self. Lo que se logra es una solución          de compromiso. Aquí se produce un by-pass de fantasías y          asociaciones más regresivas, y lo que se intenta es un ajuste más          realista.              Desde el foco que nos interesa, lo que aportan estos autores en relación    a las dimensiones del insight en psicoanálisis tiene que ver con tres    aspectos. Primero, el proceso de autoconocimiento supone un estado regresivo    del yo en el que se suspende la atención activa hacia el pensamiento    y sus asociaciones y se presta atención a la fantasía que surge    espontáneamente. Segundo, el contenido que se privilegia es la fantasía    así como los afectos acompañantes. Tercero, la función    de auto-observación permite el reconocimiento de diversos contenidos    mentales y su reintegración en el yo. Hatcher (15)    propone cinco componentes en el proceso de insight:      a) la capacidad para una regresión controlada del yo;       b) la tolerancia al afecto;       c) el control de la descarga afectiva;       d) la capacidad de una auto-observación reflexiva; y       e) la función integradora del yo.      Cada una de estas funciones se sobreponen y al mismo tiempo podrían    ser consideradas separadamente. Este autor hace un exhaustivo análisis    de la función de auto-observación, destacando cómo Freud    (18) distinguió entre auto-observación y reflexión:    "En mi trabajo psicoanalítico he observado que la complexión    psíquica del hombre que reflexiona difiere por completo de la del que    hace observación de sí mismo. En la reflexión entra más    en juego una acción psíquica, lo cual no sucede ni aún    en las más atentas observaciones de sí... En ambos casos tiene    que haber atención reconcentrada, pero el que reflexiona ejercita además    una crítica a consecuencia de la cual desestima una parte de las ocurrencias    que le vienen, después que las percibió; a otras las interrumpe    enseguida, de modo que no sigue las vías de pensamiento que ellas abrirían,    y aun con relación a otros pensamientos sabe arreglárselas para    que ni siquiera devengan conscientes, y entonces los sofoca antes de percibirlos.    En cambio el que se observa a sí mismo no tiene más trabajo que    el de sofocar la crítica; conseguido esto, se agolpa en su conciencia    una multitud de ocurrencias que de otro modo habrían permanecido inaprehensibles".      Hatcher denomina a estas dos funciones auto-observación experiencial    y auto-observación reflexiva. A la base de esta última existiría    un contexto que daría significado a los diversos contenidos que emergen    en la fase experiencial. Vemos acá que se describe lo mismo que señaló    Etchegoyen en el sentido de que el análisis consistiría en el    paso de ida y vuelta desde un insight ostensivo a un insight descriptivo. El    analista se valdría de un contexto que da unidad a hechos que aparentemente    están desconectados unos de otros. Así, por ejemplo, un paciente    obsesivo y muy esquizoide despierta una mañana con sentimientos de pena    que no logra conectar con ninguna vivencia específica. Durante la sesión    recuerda que el fin de semana fue el cumpleaños de su madre con la cual    él vive, y como de costumbre se juntaron los hermanos y los sobrinos.    Al rato describe un sueño en el que él mismo se encuentra en una    sala despidiéndose con pena de las personas que estaban allí reunidas    ya que él se iba a morir. Estas personas no tenían rostro. En    ese momento le señalo que en el sueño el único que tenía    un rostro era él, que se despedía porque moría, como si    el cumpleaños de su madre hubiese gatillado una pena por la muerte de    sí mismo. Recuerda otros muchos momentos en que ha sentido pena de sí    mismo. Lo importante en estas asociaciones tanto mías como del paciente    es que el contenido de sus asociaciones y sueños se organiza inicialmente    en forma titubeante y luego más clara en torno a una idea que me hago    del conflicto dinámico central, que es el sentimiento de pérdida    vinculado al self más que a los objetos.      Para Hatcher el proceso de auto-observación tiene diversos grados y    niveles, que van desde un foco en torno a pensamientos y emociones en un contexto    de heteroculpabilidad hasta atribuciones más internas. La auto-observación    experiencial y reflexiva tienen roles diferentes pero relacionados en el análisis.    Inicialmente en el análisis lo que se intenta es ampliar y mejorar la    calidad de la auto-observación, interpretar las inhibiciones a ésta,    pasar de lo que algunos autores llaman el reporte a la comunicación emocionalmente    más rica (19). En etapas más avanzadas del análisis    la auto-observación reflexiva adquiere cada vez más importancia.    La auto-observación experiencial da el contenido al análisis,    lo que permite al analista construir una interpretación. Viejos contextos    son re-estructurados y asimilados en nuevos contextos a través de la    interpretación. Hatcher señala que para Hartman la interpretación    no sólo tiene que ver con recuerdos y reconstrucciones, sino también    con el establecimiento de relaciones causales. Se lograría una comprensión    más sofisticada a la luz de un nuevo contexto. La calidad de la auto-observación    así como la capacidad de integrar nuevos contextos se irían incrementando    y potenciando mutuamente a lo largo del análisis.      Para Pressman (20) las funciones de auto-observación    experiencial y reflexiva deben estar íntimamente relacionadas desde el    inicio del análisis, en el sentido de que el paciente debe trabajar en    las sesiones de acuerdo a dos reglas fundamentales: asociar libremente ("diga    todo lo que viene a su mente sin crítica ni censura"), y una regla    cognitiva ("y reflexione sobre eso, úselo para aumentar el conocimiento    de Ud. mismo y de sus problemas"). Nuevamente volvemos a los tipos de insight    propuestos por Richfield, ostensivo y descriptivo, pero desde una nueva perspectiva:    el paciente debe asociar libremente para tomar contacto con los afectos inconscientes    y su actualización en la transferencia, y al mismo tiempo debe comunicar    esos afectos e integrarlos en un nuevo contexto con el fin de ampliar el grado    de conocimiento de sí mismo. Aquí lo que se introduce es que la    asociación libre paradojalmente está al servicio de un objetivo.    A un nivel se debe pensar sin tener objetivos ni metas, a otro existe el interés    claro de comprender para alcanzar un mayor bienestar. Éstos son niveles    cognitivos distintos, ya que en el primero de lo que se trata es de dirigir    la atención a un estado más regresivo de las funciones lógicas    y atendiendo a la fantasía, mientras que la comprensión apunta    al sentido final de cualquier actividad psíquica. El problema a veces    surge en relación al medio y otras veces en relación al fin, como    por ejemplo cuando un paciente dice "ya le dije todo lo que pasó    por mi mente, ahora interprete". En este caso claramente la asociación    libre puede estar utilizada al servicio de competencia o del control del analista    y no para asociarse en una investigación de la mente.      Para terminar quisiéramos puntualizar lo que nos ha parecido central    en esta revisión:    1.  El insight es un concepto que cruza el psicoanálisis desde sus          comienzos, si bien no fue utilizado explícitamente por Freud.         2. El insight es un conocimiento que permite tener una visión nueva        y distinta de nosotros mismos. Es un proceso y al mismo tiempo la meta del        tratamiento.   3. Todos los autores coinciden en señalar la importancia de la vivencia        afectiva, comenzando por el propio Freud cuando habla de la necesidad de        convocar el afecto acompañante del recuerdo. Así, Strachey        habla de que una interpretación mutativa sólo puede aplicarse        a un impulso del ello que está realmente en estado de catexia, insight        emocional (Zilboorg), insight ostensivo (Richfield) y auto-observación        experiencial (Hatcher).   4. El proceso de insight es complejo ya que en él participan numerosas        funciones. Entre ellas se señalan:           - el interés del analizado por investigar su mente.           - la capacidad de comprender los fines de esta investigación.           - la capacidad de comprometerse en esta investigación.           - la activación de la función de auto-observación.           - la capacidad de una regresión controlada del yo.           - la tolerancia al afecto.           - el control de la descarga afectiva.           - la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia        cognitiva y la actitud defensiva, permitiendo que surja la fantasía.         5. Todos los autores destacan la importancia de la elaboración intelectual        y reflexiva. Para describir este aspecto del proceso de insight se han usado        denominaciones tales como insight intelectual, insight descriptivo, comprensión        del destino original de la pulsión, auto-observación reflexiva.   6. La elaboración reflexiva surge a partir de la interpretación        en el sentido de que se da un nuevo contexto a los contenidos que entrega        el paciente. Este nuevo contexto tiene que ver con nuevas teorías        que amplían y profundizan la visión de sí mismo.   7. La elaboración, entendida como el camino que recorre el insight        hasta su pleno desarrollo, incluye la capacidad de integrar y sintetizar        nuevos contenidos en el yo.   8. La teoría de las relaciones objetales señala que las vicisitudes        del afecto, las características de los objetos y del self, y los        mecanismos de defensa primitivos serían los estratos mentales profundos        que habría que conocer y comprender. Es el contexto organizador que        se mencionó anteriormente.   9. La teoría de las relaciones objetales señala al mismo tiempo        el grado de profundidad del proceso de insight. Algunos autores aluden a        este aspecto oponiendo el insight dinámico al intelectual y emocional,        o el insight psicoanalítico en oposición al insight orientado        a la realidad.   Como conclusión de esta breve revisión, nos parece que las dimensiones    fundamentales del insight desde una perspectiva psicoanalítica son la    conciencia de los conflictos inconscientes y la adecuada comprensión    de éstos. Un mayor conocimiento de las funciones yoicas incluidas en    estas dimensiones permitirá a futuro estudiar mejor el mecanismo de acción    de las psicoterapias en el sentido de saber si el cambio está determinado    por el mayor grado de insight o por otros componentes.       Discusión  El concepto de insight se ha hecho muy popular, y no deja de tener una connotación    algo mágica, en el sentido de que a través de una terapia de insight    sería posible asistir a algo así como una súbita revelación    de uno mismo. De allí la necesidad de establecer en forma más    precisa cuáles son los componentes de esta particular toma de conciencia.    Un muy buen ejemplo en ese sentido es el análisis de la interpretación    de Strachey (9), en la cual propone una metapsicología    precisa que explica el mecanismo de acción de ésta. Se podría    plantear hasta qué punto vale la pena conservar un concepto que parece    decir tanto pero que al mismo tiempo dice tan poco y que puede ser tan equívoco.    Sin embargo, hasta ahora el término insight continúa utilizándose    muy frecuentemente, particularmente en la literatura psicoanalítica y    psiquiátrica. Tan masivo y universal se ha hecho que cuesta tener una    palabra equivalente en español. En otras palabras, la utilización    generalizada en diversas publicaciones obliga a entender y precisar qué    se quiere decir con él.      El concepto de insight tiene diversos significados, que van desde conciencia    de anormalidad hasta un conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. Mientras    la psiquiatría fenomenológica privilegia el primer sentido, la    psiquiatría psicoanalítica lo utiliza en el segundo sentido. Por    otra parte, el concepto de insight tiene diversas dimensiones temporales, ya    que se ha considerado tanto un momento privilegiado de claridad y comprensión,    como un proceso de larga duración en el que se suman momentos de confusión    y momentos de mayor comprensión. Tanto la psiquiatría fenomenológica    como psicoanalítica se inclinan más por el concepto de un proceso,    en el que más que un gran descubrimiento hay una cadena de pequeños    descubrimientos. Es claro que en este proceso se requiere la activación    de diversas funciones yoicas, así como un grado de comprensión    y compromiso por parte del paciente en relación a la finalidad del tratamiento.    No es infrecuente que el analista se sorprenda muchas veces con pacientes que    están plenamente de acuerdo con el contrato terapéutico pero que    actúan de un modo completamente irresponsable boicoteando su tratamiento    o utilizándolo para gratificar aspectos perversos.      Alrededor del insight existen numerosas interrogantes. Quizás la más    importante se refiere al papel que juega en el cambio terapéutico. Hay    autores que cuestionan que el insight sea el responsable del cambio (28,    29). En este sentido nos parece que uno de los beneficios    de una disección de las dimensiones del insight tiene que ver con la    posibilidad de poder hacer hipótesis predictivas de la respuesta al tratamiento    basadas en la evaluación del insight antes y después de éste.    Así, por ejemplo, se podría diseñar una entrevista al inicio    del tratamiento en que se evalúen en forma precisa dimensiones tales    como la capacidad de auto-observación, la capacidad de fantasía,    la capacidad de atribuir eventos conflictivos de la vida a sí mismo,    etc., y determinar si el cambio terapéutico se correlaciona con el nivel    de insight inicial o con cambios de éste a lo largo de la terapia. En    esta misma línea Akhtar (30), si bien no se centra    en el concepto de insigth, describe cuáles son los ingredientes de una    "mente con disposición psicológica" que habría    que considerar al momento de indicar una psicoterapia psicoanalítica,    mencionando entre ellos:      1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

el reconocimiento o conciencia de que existe un conflicto que no logra          aclararse      

la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia          cognitiva y las actitudes defensivas, permitiendo que surjan fantasías      

Todo este proceso sería parte del insight psicoanalítico.          En el insight orientado a la realidad, en cambio, se reconoce un conflicto          y se perciben sentimientos envidiosos. La envidia activa un conflicto          con el súper yo, aparecen sentimientos de culpa y se decide renunciar          a esa parte infantil del self. Lo que se logra es una solución          de compromiso. Aquí se produce un by-pass de fantasías y          asociaciones más regresivas, y lo que se intenta es un ajuste más          realista.              Desde el foco que nos interesa, lo que aportan estos autores en relación    a las dimensiones del insight en psicoanálisis tiene que ver con tres    aspectos. Primero, el proceso de autoconocimiento supone un estado regresivo    del yo en el que se suspende la atención activa hacia el pensamiento    y sus asociaciones y se presta atención a la fantasía que surge    espontáneamente. Segundo, el contenido que se privilegia es la fantasía    así como los afectos acompañantes. Tercero, la función    de auto-observación permite el reconocimiento de diversos contenidos    mentales y su reintegración en el yo. Hatcher (15)    propone cinco componentes en el proceso de insight:      a) la capacidad para una regresión controlada del yo;       b) la tolerancia al afecto;       c) el control de la descarga afectiva;       d) la capacidad de una auto-observación reflexiva; y       e) la función integradora del yo.      Cada una de estas funciones se sobreponen y al mismo tiempo podrían    ser consideradas separadamente. Este autor hace un exhaustivo análisis    de la función de auto-observación, destacando cómo Freud    (18) distinguió entre auto-observación y reflexión:    "En mi trabajo psicoanalítico he observado que la complexión    psíquica del hombre que reflexiona difiere por completo de la del que    hace observación de sí mismo. En la reflexión entra más    en juego una acción psíquica, lo cual no sucede ni aún    en las más atentas observaciones de sí... En ambos casos tiene    que haber atención reconcentrada, pero el que reflexiona ejercita además    una crítica a consecuencia de la cual desestima una parte de las ocurrencias    que le vienen, después que las percibió; a otras las interrumpe    enseguida, de modo que no sigue las vías de pensamiento que ellas abrirían,    y aun con relación a otros pensamientos sabe arreglárselas para    que ni siquiera devengan conscientes, y entonces los sofoca antes de percibirlos.    En cambio el que se observa a sí mismo no tiene más trabajo que    el de sofocar la crítica; conseguido esto, se agolpa en su conciencia    una multitud de ocurrencias que de otro modo habrían permanecido inaprehensibles".      Hatcher denomina a estas dos funciones auto-observación experiencial    y auto-observación reflexiva. A la base de esta última existiría    un contexto que daría significado a los diversos contenidos que emergen    en la fase experiencial. Vemos acá que se describe lo mismo que señaló    Etchegoyen en el sentido de que el análisis consistiría en el    paso de ida y vuelta desde un insight ostensivo a un insight descriptivo. El    analista se valdría de un contexto que da unidad a hechos que aparentemente    están desconectados unos de otros. Así, por ejemplo, un paciente    obsesivo y muy esquizoide despierta una mañana con sentimientos de pena    que no logra conectar con ninguna vivencia específica. Durante la sesión    recuerda que el fin de semana fue el cumpleaños de su madre con la cual    él vive, y como de costumbre se juntaron los hermanos y los sobrinos.    Al rato describe un sueño en el que él mismo se encuentra en una    sala despidiéndose con pena de las personas que estaban allí reunidas    ya que él se iba a morir. Estas personas no tenían rostro. En    ese momento le señalo que en el sueño el único que tenía    un rostro era él, que se despedía porque moría, como si    el cumpleaños de su madre hubiese gatillado una pena por la muerte de    sí mismo. Recuerda otros muchos momentos en que ha sentido pena de sí    mismo. Lo importante en estas asociaciones tanto mías como del paciente    es que el contenido de sus asociaciones y sueños se organiza inicialmente    en forma titubeante y luego más clara en torno a una idea que me hago    del conflicto dinámico central, que es el sentimiento de pérdida    vinculado al self más que a los objetos.      Para Hatcher el proceso de auto-observación tiene diversos grados y    niveles, que van desde un foco en torno a pensamientos y emociones en un contexto    de heteroculpabilidad hasta atribuciones más internas. La auto-observación    experiencial y reflexiva tienen roles diferentes pero relacionados en el análisis.    Inicialmente en el análisis lo que se intenta es ampliar y mejorar la    calidad de la auto-observación, interpretar las inhibiciones a ésta,    pasar de lo que algunos autores llaman el reporte a la comunicación emocionalmente    más rica (19). En etapas más avanzadas del análisis    la auto-observación reflexiva adquiere cada vez más importancia.    La auto-observación experiencial da el contenido al análisis,    lo que permite al analista construir una interpretación. Viejos contextos    son re-estructurados y asimilados en nuevos contextos a través de la    interpretación. Hatcher señala que para Hartman la interpretación    no sólo tiene que ver con recuerdos y reconstrucciones, sino también    con el establecimiento de relaciones causales. Se lograría una comprensión    más sofisticada a la luz de un nuevo contexto. La calidad de la auto-observación    así como la capacidad de integrar nuevos contextos se irían incrementando    y potenciando mutuamente a lo largo del análisis.      Para Pressman (20) las funciones de auto-observación    experiencial y reflexiva deben estar íntimamente relacionadas desde el    inicio del análisis, en el sentido de que el paciente debe trabajar en    las sesiones de acuerdo a dos reglas fundamentales: asociar libremente ("diga    todo lo que viene a su mente sin crítica ni censura"), y una regla    cognitiva ("y reflexione sobre eso, úselo para aumentar el conocimiento    de Ud. mismo y de sus problemas"). Nuevamente volvemos a los tipos de insight    propuestos por Richfield, ostensivo y descriptivo, pero desde una nueva perspectiva:    el paciente debe asociar libremente para tomar contacto con los afectos inconscientes    y su actualización en la transferencia, y al mismo tiempo debe comunicar    esos afectos e integrarlos en un nuevo contexto con el fin de ampliar el grado    de conocimiento de sí mismo. Aquí lo que se introduce es que la    asociación libre paradojalmente está al servicio de un objetivo.    A un nivel se debe pensar sin tener objetivos ni metas, a otro existe el interés    claro de comprender para alcanzar un mayor bienestar. Éstos son niveles    cognitivos distintos, ya que en el primero de lo que se trata es de dirigir    la atención a un estado más regresivo de las funciones lógicas    y atendiendo a la fantasía, mientras que la comprensión apunta    al sentido final de cualquier actividad psíquica. El problema a veces    surge en relación al medio y otras veces en relación al fin, como    por ejemplo cuando un paciente dice "ya le dije todo lo que pasó    por mi mente, ahora interprete". En este caso claramente la asociación    libre puede estar utilizada al servicio de competencia o del control del analista    y no para asociarse en una investigación de la mente.      Para terminar quisiéramos puntualizar lo que nos ha parecido central    en esta revisión:    1.  El insight es un concepto que cruza el psicoanálisis desde sus          comienzos, si bien no fue utilizado explícitamente por Freud.         2. El insight es un conocimiento que permite tener una visión nueva        y distinta de nosotros mismos. Es un proceso y al mismo tiempo la meta del        tratamiento.   3. Todos los autores coinciden en señalar la importancia de la vivencia        afectiva, comenzando por el propio Freud cuando habla de la necesidad de        convocar el afecto acompañante del recuerdo. Así, Strachey        habla de que una interpretación mutativa sólo puede aplicarse        a un impulso del ello que está realmente en estado de catexia, insight        emocional (Zilboorg), insight ostensivo (Richfield) y auto-observación        experiencial (Hatcher).   4. El proceso de insight es complejo ya que en él participan numerosas        funciones. Entre ellas se señalan:           - el interés del analizado por investigar su mente.           - la capacidad de comprender los fines de esta investigación.           - la capacidad de comprometerse en esta investigación.           - la activación de la función de auto-observación.           - la capacidad de una regresión controlada del yo.           - la tolerancia al afecto.           - el control de la descarga afectiva.           - la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia        cognitiva y la actitud defensiva, permitiendo que surja la fantasía.         5. Todos los autores destacan la importancia de la elaboración intelectual        y reflexiva. Para describir este aspecto del proceso de insight se han usado        denominaciones tales como insight intelectual, insight descriptivo, comprensión        del destino original de la pulsión, auto-observación reflexiva.   6. La elaboración reflexiva surge a partir de la interpretación        en el sentido de que se da un nuevo contexto a los contenidos que entrega        el paciente. Este nuevo contexto tiene que ver con nuevas teorías        que amplían y profundizan la visión de sí mismo.   7. La elaboración, entendida como el camino que recorre el insight        hasta su pleno desarrollo, incluye la capacidad de integrar y sintetizar        nuevos contenidos en el yo.   8. La teoría de las relaciones objetales señala que las vicisitudes        del afecto, las características de los objetos y del self, y los        mecanismos de defensa primitivos serían los estratos mentales profundos        que habría que conocer y comprender. Es el contexto organizador que        se mencionó anteriormente.   9. La teoría de las relaciones objetales señala al mismo tiempo        el grado de profundidad del proceso de insight. Algunos autores aluden a        este aspecto oponiendo el insight dinámico al intelectual y emocional,        o el insight psicoanalítico en oposición al insight orientado        a la realidad.   Como conclusión de esta breve revisión, nos parece que las dimensiones    fundamentales del insight desde una perspectiva psicoanalítica son la    conciencia de los conflictos inconscientes y la adecuada comprensión    de éstos. Un mayor conocimiento de las funciones yoicas incluidas en    estas dimensiones permitirá a futuro estudiar mejor el mecanismo de acción    de las psicoterapias en el sentido de saber si el cambio está determinado    por el mayor grado de insight o por otros componentes.       Discusión  El concepto de insight se ha hecho muy popular, y no deja de tener una connotación    algo mágica, en el sentido de que a través de una terapia de insight    sería posible asistir a algo así como una súbita revelación    de uno mismo. De allí la necesidad de establecer en forma más    precisa cuáles son los componentes de esta particular toma de conciencia.    Un muy buen ejemplo en ese sentido es el análisis de la interpretación    de Strachey (9), en la cual propone una metapsicología    precisa que explica el mecanismo de acción de ésta. Se podría    plantear hasta qué punto vale la pena conservar un concepto que parece    decir tanto pero que al mismo tiempo dice tan poco y que puede ser tan equívoco.    Sin embargo, hasta ahora el término insight continúa utilizándose    muy frecuentemente, particularmente en la literatura psicoanalítica y    psiquiátrica. Tan masivo y universal se ha hecho que cuesta tener una    palabra equivalente en español. En otras palabras, la utilización    generalizada en diversas publicaciones obliga a entender y precisar qué    se quiere decir con él.      El concepto de insight tiene diversos significados, que van desde conciencia    de anormalidad hasta un conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. Mientras    la psiquiatría fenomenológica privilegia el primer sentido, la    psiquiatría psicoanalítica lo utiliza en el segundo sentido. Por    otra parte, el concepto de insight tiene diversas dimensiones temporales, ya    que se ha considerado tanto un momento privilegiado de claridad y comprensión,    como un proceso de larga duración en el que se suman momentos de confusión    y momentos de mayor comprensión. Tanto la psiquiatría fenomenológica    como psicoanalítica se inclinan más por el concepto de un proceso,    en el que más que un gran descubrimiento hay una cadena de pequeños    descubrimientos. Es claro que en este proceso se requiere la activación    de diversas funciones yoicas, así como un grado de comprensión    y compromiso por parte del paciente en relación a la finalidad del tratamiento.    No es infrecuente que el analista se sorprenda muchas veces con pacientes que    están plenamente de acuerdo con el contrato terapéutico pero que    actúan de un modo completamente irresponsable boicoteando su tratamiento    o utilizándolo para gratificar aspectos perversos.      Alrededor del insight existen numerosas interrogantes. Quizás la más    importante se refiere al papel que juega en el cambio terapéutico. Hay    autores que cuestionan que el insight sea el responsable del cambio (28,    29). En este sentido nos parece que uno de los beneficios    de una disección de las dimensiones del insight tiene que ver con la    posibilidad de poder hacer hipótesis predictivas de la respuesta al tratamiento    basadas en la evaluación del insight antes y después de éste.    Así, por ejemplo, se podría diseñar una entrevista al inicio    del tratamiento en que se evalúen en forma precisa dimensiones tales    como la capacidad de auto-observación, la capacidad de fantasía,    la capacidad de atribuir eventos conflictivos de la vida a sí mismo,    etc., y determinar si el cambio terapéutico se correlaciona con el nivel    de insight inicial o con cambios de éste a lo largo de la terapia. En    esta misma línea Akhtar (30), si bien no se centra    en el concepto de insigth, describe cuáles son los ingredientes de una    "mente con disposición psicológica" que habría    que considerar al momento de indicar una psicoterapia psicoanalítica,    mencionando entre ellos:      1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

 Desde el foco que nos interesa, lo que aportan estos autores en relación    a las dimensiones del insight en psicoanálisis tiene que ver con tres    aspectos. Primero, el proceso de autoconocimiento supone un estado regresivo    del yo en el que se suspende la atención activa hacia el pensamiento    y sus asociaciones y se presta atención a la fantasía que surge    espontáneamente. Segundo, el contenido que se privilegia es la fantasía    así como los afectos acompañantes. Tercero, la función    de auto-observación permite el reconocimiento de diversos contenidos    mentales y su reintegración en el yo. Hatcher (15)    propone cinco componentes en el proceso de insight:      a) la capacidad para una regresión controlada del yo;       b) la tolerancia al afecto;       c) el control de la descarga afectiva;       d) la capacidad de una auto-observación reflexiva; y       e) la función integradora del yo.      Cada una de estas funciones se sobreponen y al mismo tiempo podrían    ser consideradas separadamente. Este autor hace un exhaustivo análisis    de la función de auto-observación, destacando cómo Freud    (18) distinguió entre auto-observación y reflexión:    "En mi trabajo psicoanalítico he observado que la complexión    psíquica del hombre que reflexiona difiere por completo de la del que    hace observación de sí mismo. En la reflexión entra más    en juego una acción psíquica, lo cual no sucede ni aún    en las más atentas observaciones de sí... En ambos casos tiene    que haber atención reconcentrada, pero el que reflexiona ejercita además    una crítica a consecuencia de la cual desestima una parte de las ocurrencias    que le vienen, después que las percibió; a otras las interrumpe    enseguida, de modo que no sigue las vías de pensamiento que ellas abrirían,    y aun con relación a otros pensamientos sabe arreglárselas para    que ni siquiera devengan conscientes, y entonces los sofoca antes de percibirlos.    En cambio el que se observa a sí mismo no tiene más trabajo que    el de sofocar la crítica; conseguido esto, se agolpa en su conciencia    una multitud de ocurrencias que de otro modo habrían permanecido inaprehensibles".      Hatcher denomina a estas dos funciones auto-observación experiencial    y auto-observación reflexiva. A la base de esta última existiría    un contexto que daría significado a los diversos contenidos que emergen    en la fase experiencial. Vemos acá que se describe lo mismo que señaló    Etchegoyen en el sentido de que el análisis consistiría en el    paso de ida y vuelta desde un insight ostensivo a un insight descriptivo. El    analista se valdría de un contexto que da unidad a hechos que aparentemente    están desconectados unos de otros. Así, por ejemplo, un paciente    obsesivo y muy esquizoide despierta una mañana con sentimientos de pena    que no logra conectar con ninguna vivencia específica. Durante la sesión    recuerda que el fin de semana fue el cumpleaños de su madre con la cual    él vive, y como de costumbre se juntaron los hermanos y los sobrinos.    Al rato describe un sueño en el que él mismo se encuentra en una    sala despidiéndose con pena de las personas que estaban allí reunidas    ya que él se iba a morir. Estas personas no tenían rostro. En    ese momento le señalo que en el sueño el único que tenía    un rostro era él, que se despedía porque moría, como si    el cumpleaños de su madre hubiese gatillado una pena por la muerte de    sí mismo. Recuerda otros muchos momentos en que ha sentido pena de sí    mismo. Lo importante en estas asociaciones tanto mías como del paciente    es que el contenido de sus asociaciones y sueños se organiza inicialmente    en forma titubeante y luego más clara en torno a una idea que me hago    del conflicto dinámico central, que es el sentimiento de pérdida    vinculado al self más que a los objetos.      Para Hatcher el proceso de auto-observación tiene diversos grados y    niveles, que van desde un foco en torno a pensamientos y emociones en un contexto    de heteroculpabilidad hasta atribuciones más internas. La auto-observación    experiencial y reflexiva tienen roles diferentes pero relacionados en el análisis.    Inicialmente en el análisis lo que se intenta es ampliar y mejorar la    calidad de la auto-observación, interpretar las inhibiciones a ésta,    pasar de lo que algunos autores llaman el reporte a la comunicación emocionalmente    más rica (19). En etapas más avanzadas del análisis    la auto-observación reflexiva adquiere cada vez más importancia.    La auto-observación experiencial da el contenido al análisis,    lo que permite al analista construir una interpretación. Viejos contextos    son re-estructurados y asimilados en nuevos contextos a través de la    interpretación. Hatcher señala que para Hartman la interpretación    no sólo tiene que ver con recuerdos y reconstrucciones, sino también    con el establecimiento de relaciones causales. Se lograría una comprensión    más sofisticada a la luz de un nuevo contexto. La calidad de la auto-observación    así como la capacidad de integrar nuevos contextos se irían incrementando    y potenciando mutuamente a lo largo del análisis.      Para Pressman (20) las funciones de auto-observación    experiencial y reflexiva deben estar íntimamente relacionadas desde el    inicio del análisis, en el sentido de que el paciente debe trabajar en    las sesiones de acuerdo a dos reglas fundamentales: asociar libremente ("diga    todo lo que viene a su mente sin crítica ni censura"), y una regla    cognitiva ("y reflexione sobre eso, úselo para aumentar el conocimiento    de Ud. mismo y de sus problemas"). Nuevamente volvemos a los tipos de insight    propuestos por Richfield, ostensivo y descriptivo, pero desde una nueva perspectiva:    el paciente debe asociar libremente para tomar contacto con los afectos inconscientes    y su actualización en la transferencia, y al mismo tiempo debe comunicar    esos afectos e integrarlos en un nuevo contexto con el fin de ampliar el grado    de conocimiento de sí mismo. Aquí lo que se introduce es que la    asociación libre paradojalmente está al servicio de un objetivo.    A un nivel se debe pensar sin tener objetivos ni metas, a otro existe el interés    claro de comprender para alcanzar un mayor bienestar. Éstos son niveles    cognitivos distintos, ya que en el primero de lo que se trata es de dirigir    la atención a un estado más regresivo de las funciones lógicas    y atendiendo a la fantasía, mientras que la comprensión apunta    al sentido final de cualquier actividad psíquica. El problema a veces    surge en relación al medio y otras veces en relación al fin, como    por ejemplo cuando un paciente dice "ya le dije todo lo que pasó    por mi mente, ahora interprete". En este caso claramente la asociación    libre puede estar utilizada al servicio de competencia o del control del analista    y no para asociarse en una investigación de la mente.      Para terminar quisiéramos puntualizar lo que nos ha parecido central    en esta revisión:    1.  El insight es un concepto que cruza el psicoanálisis desde sus          comienzos, si bien no fue utilizado explícitamente por Freud.         2. El insight es un conocimiento que permite tener una visión nueva        y distinta de nosotros mismos. Es un proceso y al mismo tiempo la meta del        tratamiento.   3. Todos los autores coinciden en señalar la importancia de la vivencia        afectiva, comenzando por el propio Freud cuando habla de la necesidad de        convocar el afecto acompañante del recuerdo. Así, Strachey        habla de que una interpretación mutativa sólo puede aplicarse        a un impulso del ello que está realmente en estado de catexia, insight        emocional (Zilboorg), insight ostensivo (Richfield) y auto-observación        experiencial (Hatcher).   4. El proceso de insight es complejo ya que en él participan numerosas        funciones. Entre ellas se señalan:           - el interés del analizado por investigar su mente.           - la capacidad de comprender los fines de esta investigación.           - la capacidad de comprometerse en esta investigación.           - la activación de la función de auto-observación.           - la capacidad de una regresión controlada del yo.           - la tolerancia al afecto.           - el control de la descarga afectiva.           - la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia        cognitiva y la actitud defensiva, permitiendo que surja la fantasía.         5. Todos los autores destacan la importancia de la elaboración intelectual        y reflexiva. Para describir este aspecto del proceso de insight se han usado        denominaciones tales como insight intelectual, insight descriptivo, comprensión        del destino original de la pulsión, auto-observación reflexiva.   6. La elaboración reflexiva surge a partir de la interpretación        en el sentido de que se da un nuevo contexto a los contenidos que entrega        el paciente. Este nuevo contexto tiene que ver con nuevas teorías        que amplían y profundizan la visión de sí mismo.   7. La elaboración, entendida como el camino que recorre el insight        hasta su pleno desarrollo, incluye la capacidad de integrar y sintetizar        nuevos contenidos en el yo.   8. La teoría de las relaciones objetales señala que las vicisitudes        del afecto, las características de los objetos y del self, y los        mecanismos de defensa primitivos serían los estratos mentales profundos        que habría que conocer y comprender. Es el contexto organizador que        se mencionó anteriormente.   9. La teoría de las relaciones objetales señala al mismo tiempo        el grado de profundidad del proceso de insight. Algunos autores aluden a        este aspecto oponiendo el insight dinámico al intelectual y emocional,        o el insight psicoanalítico en oposición al insight orientado        a la realidad.   Como conclusión de esta breve revisión, nos parece que las dimensiones    fundamentales del insight desde una perspectiva psicoanalítica son la    conciencia de los conflictos inconscientes y la adecuada comprensión    de éstos. Un mayor conocimiento de las funciones yoicas incluidas en    estas dimensiones permitirá a futuro estudiar mejor el mecanismo de acción    de las psicoterapias en el sentido de saber si el cambio está determinado    por el mayor grado de insight o por otros componentes.       Discusión  El concepto de insight se ha hecho muy popular, y no deja de tener una connotación    algo mágica, en el sentido de que a través de una terapia de insight    sería posible asistir a algo así como una súbita revelación    de uno mismo. De allí la necesidad de establecer en forma más    precisa cuáles son los componentes de esta particular toma de conciencia.    Un muy buen ejemplo en ese sentido es el análisis de la interpretación    de Strachey (9), en la cual propone una metapsicología    precisa que explica el mecanismo de acción de ésta. Se podría    plantear hasta qué punto vale la pena conservar un concepto que parece    decir tanto pero que al mismo tiempo dice tan poco y que puede ser tan equívoco.    Sin embargo, hasta ahora el término insight continúa utilizándose    muy frecuentemente, particularmente en la literatura psicoanalítica y    psiquiátrica. Tan masivo y universal se ha hecho que cuesta tener una    palabra equivalente en español. En otras palabras, la utilización    generalizada en diversas publicaciones obliga a entender y precisar qué    se quiere decir con él.      El concepto de insight tiene diversos significados, que van desde conciencia    de anormalidad hasta un conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. Mientras    la psiquiatría fenomenológica privilegia el primer sentido, la    psiquiatría psicoanalítica lo utiliza en el segundo sentido. Por    otra parte, el concepto de insight tiene diversas dimensiones temporales, ya    que se ha considerado tanto un momento privilegiado de claridad y comprensión,    como un proceso de larga duración en el que se suman momentos de confusión    y momentos de mayor comprensión. Tanto la psiquiatría fenomenológica    como psicoanalítica se inclinan más por el concepto de un proceso,    en el que más que un gran descubrimiento hay una cadena de pequeños    descubrimientos. Es claro que en este proceso se requiere la activación    de diversas funciones yoicas, así como un grado de comprensión    y compromiso por parte del paciente en relación a la finalidad del tratamiento.    No es infrecuente que el analista se sorprenda muchas veces con pacientes que    están plenamente de acuerdo con el contrato terapéutico pero que    actúan de un modo completamente irresponsable boicoteando su tratamiento    o utilizándolo para gratificar aspectos perversos.      Alrededor del insight existen numerosas interrogantes. Quizás la más    importante se refiere al papel que juega en el cambio terapéutico. Hay    autores que cuestionan que el insight sea el responsable del cambio (28,    29). En este sentido nos parece que uno de los beneficios    de una disección de las dimensiones del insight tiene que ver con la    posibilidad de poder hacer hipótesis predictivas de la respuesta al tratamiento    basadas en la evaluación del insight antes y después de éste.    Así, por ejemplo, se podría diseñar una entrevista al inicio    del tratamiento en que se evalúen en forma precisa dimensiones tales    como la capacidad de auto-observación, la capacidad de fantasía,    la capacidad de atribuir eventos conflictivos de la vida a sí mismo,    etc., y determinar si el cambio terapéutico se correlaciona con el nivel    de insight inicial o con cambios de éste a lo largo de la terapia. En    esta misma línea Akhtar (30), si bien no se centra    en el concepto de insigth, describe cuáles son los ingredientes de una    "mente con disposición psicológica" que habría    que considerar al momento de indicar una psicoterapia psicoanalítica,    mencionando entre ellos:      1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

a) la capacidad para una regresión controlada del yo;       b) la tolerancia al afecto;       c) el control de la descarga afectiva;       d) la capacidad de una auto-observación reflexiva; y       e) la función integradora del yo.      Cada una de estas funciones se sobreponen y al mismo tiempo podrían    ser consideradas separadamente. Este autor hace un exhaustivo análisis    de la función de auto-observación, destacando cómo Freud    (18) distinguió entre auto-observación y reflexión:    "En mi trabajo psicoanalítico he observado que la complexión    psíquica del hombre que reflexiona difiere por completo de la del que    hace observación de sí mismo. En la reflexión entra más    en juego una acción psíquica, lo cual no sucede ni aún    en las más atentas observaciones de sí... En ambos casos tiene    que haber atención reconcentrada, pero el que reflexiona ejercita además    una crítica a consecuencia de la cual desestima una parte de las ocurrencias    que le vienen, después que las percibió; a otras las interrumpe    enseguida, de modo que no sigue las vías de pensamiento que ellas abrirían,    y aun con relación a otros pensamientos sabe arreglárselas para    que ni siquiera devengan conscientes, y entonces los sofoca antes de percibirlos.    En cambio el que se observa a sí mismo no tiene más trabajo que    el de sofocar la crítica; conseguido esto, se agolpa en su conciencia    una multitud de ocurrencias que de otro modo habrían permanecido inaprehensibles".      Hatcher denomina a estas dos funciones auto-observación experiencial    y auto-observación reflexiva. A la base de esta última existiría    un contexto que daría significado a los diversos contenidos que emergen    en la fase experiencial. Vemos acá que se describe lo mismo que señaló    Etchegoyen en el sentido de que el análisis consistiría en el    paso de ida y vuelta desde un insight ostensivo a un insight descriptivo. El    analista se valdría de un contexto que da unidad a hechos que aparentemente    están desconectados unos de otros. Así, por ejemplo, un paciente    obsesivo y muy esquizoide despierta una mañana con sentimientos de pena    que no logra conectar con ninguna vivencia específica. Durante la sesión    recuerda que el fin de semana fue el cumpleaños de su madre con la cual    él vive, y como de costumbre se juntaron los hermanos y los sobrinos.    Al rato describe un sueño en el que él mismo se encuentra en una    sala despidiéndose con pena de las personas que estaban allí reunidas    ya que él se iba a morir. Estas personas no tenían rostro. En    ese momento le señalo que en el sueño el único que tenía    un rostro era él, que se despedía porque moría, como si    el cumpleaños de su madre hubiese gatillado una pena por la muerte de    sí mismo. Recuerda otros muchos momentos en que ha sentido pena de sí    mismo. Lo importante en estas asociaciones tanto mías como del paciente    es que el contenido de sus asociaciones y sueños se organiza inicialmente    en forma titubeante y luego más clara en torno a una idea que me hago    del conflicto dinámico central, que es el sentimiento de pérdida    vinculado al self más que a los objetos.      Para Hatcher el proceso de auto-observación tiene diversos grados y    niveles, que van desde un foco en torno a pensamientos y emociones en un contexto    de heteroculpabilidad hasta atribuciones más internas. La auto-observación    experiencial y reflexiva tienen roles diferentes pero relacionados en el análisis.    Inicialmente en el análisis lo que se intenta es ampliar y mejorar la    calidad de la auto-observación, interpretar las inhibiciones a ésta,    pasar de lo que algunos autores llaman el reporte a la comunicación emocionalmente    más rica (19). En etapas más avanzadas del análisis    la auto-observación reflexiva adquiere cada vez más importancia.    La auto-observación experiencial da el contenido al análisis,    lo que permite al analista construir una interpretación. Viejos contextos    son re-estructurados y asimilados en nuevos contextos a través de la    interpretación. Hatcher señala que para Hartman la interpretación    no sólo tiene que ver con recuerdos y reconstrucciones, sino también    con el establecimiento de relaciones causales. Se lograría una comprensión    más sofisticada a la luz de un nuevo contexto. La calidad de la auto-observación    así como la capacidad de integrar nuevos contextos se irían incrementando    y potenciando mutuamente a lo largo del análisis.      Para Pressman (20) las funciones de auto-observación    experiencial y reflexiva deben estar íntimamente relacionadas desde el    inicio del análisis, en el sentido de que el paciente debe trabajar en    las sesiones de acuerdo a dos reglas fundamentales: asociar libremente ("diga    todo lo que viene a su mente sin crítica ni censura"), y una regla    cognitiva ("y reflexione sobre eso, úselo para aumentar el conocimiento    de Ud. mismo y de sus problemas"). Nuevamente volvemos a los tipos de insight    propuestos por Richfield, ostensivo y descriptivo, pero desde una nueva perspectiva:    el paciente debe asociar libremente para tomar contacto con los afectos inconscientes    y su actualización en la transferencia, y al mismo tiempo debe comunicar    esos afectos e integrarlos en un nuevo contexto con el fin de ampliar el grado    de conocimiento de sí mismo. Aquí lo que se introduce es que la    asociación libre paradojalmente está al servicio de un objetivo.    A un nivel se debe pensar sin tener objetivos ni metas, a otro existe el interés    claro de comprender para alcanzar un mayor bienestar. Éstos son niveles    cognitivos distintos, ya que en el primero de lo que se trata es de dirigir    la atención a un estado más regresivo de las funciones lógicas    y atendiendo a la fantasía, mientras que la comprensión apunta    al sentido final de cualquier actividad psíquica. El problema a veces    surge en relación al medio y otras veces en relación al fin, como    por ejemplo cuando un paciente dice "ya le dije todo lo que pasó    por mi mente, ahora interprete". En este caso claramente la asociación    libre puede estar utilizada al servicio de competencia o del control del analista    y no para asociarse en una investigación de la mente.      Para terminar quisiéramos puntualizar lo que nos ha parecido central    en esta revisión:    1.  El insight es un concepto que cruza el psicoanálisis desde sus          comienzos, si bien no fue utilizado explícitamente por Freud.         2. El insight es un conocimiento que permite tener una visión nueva        y distinta de nosotros mismos. Es un proceso y al mismo tiempo la meta del        tratamiento.   3. Todos los autores coinciden en señalar la importancia de la vivencia        afectiva, comenzando por el propio Freud cuando habla de la necesidad de        convocar el afecto acompañante del recuerdo. Así, Strachey        habla de que una interpretación mutativa sólo puede aplicarse        a un impulso del ello que está realmente en estado de catexia, insight        emocional (Zilboorg), insight ostensivo (Richfield) y auto-observación        experiencial (Hatcher).   4. El proceso de insight es complejo ya que en él participan numerosas        funciones. Entre ellas se señalan:           - el interés del analizado por investigar su mente.           - la capacidad de comprender los fines de esta investigación.           - la capacidad de comprometerse en esta investigación.           - la activación de la función de auto-observación.           - la capacidad de una regresión controlada del yo.           - la tolerancia al afecto.           - el control de la descarga afectiva.           - la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia        cognitiva y la actitud defensiva, permitiendo que surja la fantasía.         5. Todos los autores destacan la importancia de la elaboración intelectual        y reflexiva. Para describir este aspecto del proceso de insight se han usado        denominaciones tales como insight intelectual, insight descriptivo, comprensión        del destino original de la pulsión, auto-observación reflexiva.   6. La elaboración reflexiva surge a partir de la interpretación        en el sentido de que se da un nuevo contexto a los contenidos que entrega        el paciente. Este nuevo contexto tiene que ver con nuevas teorías        que amplían y profundizan la visión de sí mismo.   7. La elaboración, entendida como el camino que recorre el insight        hasta su pleno desarrollo, incluye la capacidad de integrar y sintetizar        nuevos contenidos en el yo.   8. La teoría de las relaciones objetales señala que las vicisitudes        del afecto, las características de los objetos y del self, y los        mecanismos de defensa primitivos serían los estratos mentales profundos        que habría que conocer y comprender. Es el contexto organizador que        se mencionó anteriormente.   9. La teoría de las relaciones objetales señala al mismo tiempo        el grado de profundidad del proceso de insight. Algunos autores aluden a        este aspecto oponiendo el insight dinámico al intelectual y emocional,        o el insight psicoanalítico en oposición al insight orientado        a la realidad.   Como conclusión de esta breve revisión, nos parece que las dimensiones    fundamentales del insight desde una perspectiva psicoanalítica son la    conciencia de los conflictos inconscientes y la adecuada comprensión    de éstos. Un mayor conocimiento de las funciones yoicas incluidas en    estas dimensiones permitirá a futuro estudiar mejor el mecanismo de acción    de las psicoterapias en el sentido de saber si el cambio está determinado    por el mayor grado de insight o por otros componentes.       Discusión  El concepto de insight se ha hecho muy popular, y no deja de tener una connotación    algo mágica, en el sentido de que a través de una terapia de insight    sería posible asistir a algo así como una súbita revelación    de uno mismo. De allí la necesidad de establecer en forma más    precisa cuáles son los componentes de esta particular toma de conciencia.    Un muy buen ejemplo en ese sentido es el análisis de la interpretación    de Strachey (9), en la cual propone una metapsicología    precisa que explica el mecanismo de acción de ésta. Se podría    plantear hasta qué punto vale la pena conservar un concepto que parece    decir tanto pero que al mismo tiempo dice tan poco y que puede ser tan equívoco.    Sin embargo, hasta ahora el término insight continúa utilizándose    muy frecuentemente, particularmente en la literatura psicoanalítica y    psiquiátrica. Tan masivo y universal se ha hecho que cuesta tener una    palabra equivalente en español. En otras palabras, la utilización    generalizada en diversas publicaciones obliga a entender y precisar qué    se quiere decir con él.      El concepto de insight tiene diversos significados, que van desde conciencia    de anormalidad hasta un conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. Mientras    la psiquiatría fenomenológica privilegia el primer sentido, la    psiquiatría psicoanalítica lo utiliza en el segundo sentido. Por    otra parte, el concepto de insight tiene diversas dimensiones temporales, ya    que se ha considerado tanto un momento privilegiado de claridad y comprensión,    como un proceso de larga duración en el que se suman momentos de confusión    y momentos de mayor comprensión. Tanto la psiquiatría fenomenológica    como psicoanalítica se inclinan más por el concepto de un proceso,    en el que más que un gran descubrimiento hay una cadena de pequeños    descubrimientos. Es claro que en este proceso se requiere la activación    de diversas funciones yoicas, así como un grado de comprensión    y compromiso por parte del paciente en relación a la finalidad del tratamiento.    No es infrecuente que el analista se sorprenda muchas veces con pacientes que    están plenamente de acuerdo con el contrato terapéutico pero que    actúan de un modo completamente irresponsable boicoteando su tratamiento    o utilizándolo para gratificar aspectos perversos.      Alrededor del insight existen numerosas interrogantes. Quizás la más    importante se refiere al papel que juega en el cambio terapéutico. Hay    autores que cuestionan que el insight sea el responsable del cambio (28,    29). En este sentido nos parece que uno de los beneficios    de una disección de las dimensiones del insight tiene que ver con la    posibilidad de poder hacer hipótesis predictivas de la respuesta al tratamiento    basadas en la evaluación del insight antes y después de éste.    Así, por ejemplo, se podría diseñar una entrevista al inicio    del tratamiento en que se evalúen en forma precisa dimensiones tales    como la capacidad de auto-observación, la capacidad de fantasía,    la capacidad de atribuir eventos conflictivos de la vida a sí mismo,    etc., y determinar si el cambio terapéutico se correlaciona con el nivel    de insight inicial o con cambios de éste a lo largo de la terapia. En    esta misma línea Akhtar (30), si bien no se centra    en el concepto de insigth, describe cuáles son los ingredientes de una    "mente con disposición psicológica" que habría    que considerar al momento de indicar una psicoterapia psicoanalítica,    mencionando entre ellos:      1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

Cada una de estas funciones se sobreponen y al mismo tiempo podrían    ser consideradas separadamente. Este autor hace un exhaustivo análisis    de la función de auto-observación, destacando cómo Freud    (18) distinguió entre auto-observación y reflexión:    "En mi trabajo psicoanalítico he observado que la complexión    psíquica del hombre que reflexiona difiere por completo de la del que    hace observación de sí mismo. En la reflexión entra más    en juego una acción psíquica, lo cual no sucede ni aún    en las más atentas observaciones de sí... En ambos casos tiene    que haber atención reconcentrada, pero el que reflexiona ejercita además    una crítica a consecuencia de la cual desestima una parte de las ocurrencias    que le vienen, después que las percibió; a otras las interrumpe    enseguida, de modo que no sigue las vías de pensamiento que ellas abrirían,    y aun con relación a otros pensamientos sabe arreglárselas para    que ni siquiera devengan conscientes, y entonces los sofoca antes de percibirlos.    En cambio el que se observa a sí mismo no tiene más trabajo que    el de sofocar la crítica; conseguido esto, se agolpa en su conciencia    una multitud de ocurrencias que de otro modo habrían permanecido inaprehensibles".      Hatcher denomina a estas dos funciones auto-observación experiencial    y auto-observación reflexiva. A la base de esta última existiría    un contexto que daría significado a los diversos contenidos que emergen    en la fase experiencial. Vemos acá que se describe lo mismo que señaló    Etchegoyen en el sentido de que el análisis consistiría en el    paso de ida y vuelta desde un insight ostensivo a un insight descriptivo. El    analista se valdría de un contexto que da unidad a hechos que aparentemente    están desconectados unos de otros. Así, por ejemplo, un paciente    obsesivo y muy esquizoide despierta una mañana con sentimientos de pena    que no logra conectar con ninguna vivencia específica. Durante la sesión    recuerda que el fin de semana fue el cumpleaños de su madre con la cual    él vive, y como de costumbre se juntaron los hermanos y los sobrinos.    Al rato describe un sueño en el que él mismo se encuentra en una    sala despidiéndose con pena de las personas que estaban allí reunidas    ya que él se iba a morir. Estas personas no tenían rostro. En    ese momento le señalo que en el sueño el único que tenía    un rostro era él, que se despedía porque moría, como si    el cumpleaños de su madre hubiese gatillado una pena por la muerte de    sí mismo. Recuerda otros muchos momentos en que ha sentido pena de sí    mismo. Lo importante en estas asociaciones tanto mías como del paciente    es que el contenido de sus asociaciones y sueños se organiza inicialmente    en forma titubeante y luego más clara en torno a una idea que me hago    del conflicto dinámico central, que es el sentimiento de pérdida    vinculado al self más que a los objetos.      Para Hatcher el proceso de auto-observación tiene diversos grados y    niveles, que van desde un foco en torno a pensamientos y emociones en un contexto    de heteroculpabilidad hasta atribuciones más internas. La auto-observación    experiencial y reflexiva tienen roles diferentes pero relacionados en el análisis.    Inicialmente en el análisis lo que se intenta es ampliar y mejorar la    calidad de la auto-observación, interpretar las inhibiciones a ésta,    pasar de lo que algunos autores llaman el reporte a la comunicación emocionalmente    más rica (19). En etapas más avanzadas del análisis    la auto-observación reflexiva adquiere cada vez más importancia.    La auto-observación experiencial da el contenido al análisis,    lo que permite al analista construir una interpretación. Viejos contextos    son re-estructurados y asimilados en nuevos contextos a través de la    interpretación. Hatcher señala que para Hartman la interpretación    no sólo tiene que ver con recuerdos y reconstrucciones, sino también    con el establecimiento de relaciones causales. Se lograría una comprensión    más sofisticada a la luz de un nuevo contexto. La calidad de la auto-observación    así como la capacidad de integrar nuevos contextos se irían incrementando    y potenciando mutuamente a lo largo del análisis.      Para Pressman (20) las funciones de auto-observación    experiencial y reflexiva deben estar íntimamente relacionadas desde el    inicio del análisis, en el sentido de que el paciente debe trabajar en    las sesiones de acuerdo a dos reglas fundamentales: asociar libremente ("diga    todo lo que viene a su mente sin crítica ni censura"), y una regla    cognitiva ("y reflexione sobre eso, úselo para aumentar el conocimiento    de Ud. mismo y de sus problemas"). Nuevamente volvemos a los tipos de insight    propuestos por Richfield, ostensivo y descriptivo, pero desde una nueva perspectiva:    el paciente debe asociar libremente para tomar contacto con los afectos inconscientes    y su actualización en la transferencia, y al mismo tiempo debe comunicar    esos afectos e integrarlos en un nuevo contexto con el fin de ampliar el grado    de conocimiento de sí mismo. Aquí lo que se introduce es que la    asociación libre paradojalmente está al servicio de un objetivo.    A un nivel se debe pensar sin tener objetivos ni metas, a otro existe el interés    claro de comprender para alcanzar un mayor bienestar. Éstos son niveles    cognitivos distintos, ya que en el primero de lo que se trata es de dirigir    la atención a un estado más regresivo de las funciones lógicas    y atendiendo a la fantasía, mientras que la comprensión apunta    al sentido final de cualquier actividad psíquica. El problema a veces    surge en relación al medio y otras veces en relación al fin, como    por ejemplo cuando un paciente dice "ya le dije todo lo que pasó    por mi mente, ahora interprete". En este caso claramente la asociación    libre puede estar utilizada al servicio de competencia o del control del analista    y no para asociarse en una investigación de la mente.      Para terminar quisiéramos puntualizar lo que nos ha parecido central    en esta revisión:    1.  El insight es un concepto que cruza el psicoanálisis desde sus          comienzos, si bien no fue utilizado explícitamente por Freud.         2. El insight es un conocimiento que permite tener una visión nueva        y distinta de nosotros mismos. Es un proceso y al mismo tiempo la meta del        tratamiento.   3. Todos los autores coinciden en señalar la importancia de la vivencia        afectiva, comenzando por el propio Freud cuando habla de la necesidad de        convocar el afecto acompañante del recuerdo. Así, Strachey        habla de que una interpretación mutativa sólo puede aplicarse        a un impulso del ello que está realmente en estado de catexia, insight        emocional (Zilboorg), insight ostensivo (Richfield) y auto-observación        experiencial (Hatcher).   4. El proceso de insight es complejo ya que en él participan numerosas        funciones. Entre ellas se señalan:           - el interés del analizado por investigar su mente.           - la capacidad de comprender los fines de esta investigación.           - la capacidad de comprometerse en esta investigación.           - la activación de la función de auto-observación.           - la capacidad de una regresión controlada del yo.           - la tolerancia al afecto.           - el control de la descarga afectiva.           - la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia        cognitiva y la actitud defensiva, permitiendo que surja la fantasía.         5. Todos los autores destacan la importancia de la elaboración intelectual        y reflexiva. Para describir este aspecto del proceso de insight se han usado        denominaciones tales como insight intelectual, insight descriptivo, comprensión        del destino original de la pulsión, auto-observación reflexiva.   6. La elaboración reflexiva surge a partir de la interpretación        en el sentido de que se da un nuevo contexto a los contenidos que entrega        el paciente. Este nuevo contexto tiene que ver con nuevas teorías        que amplían y profundizan la visión de sí mismo.   7. La elaboración, entendida como el camino que recorre el insight        hasta su pleno desarrollo, incluye la capacidad de integrar y sintetizar        nuevos contenidos en el yo.   8. La teoría de las relaciones objetales señala que las vicisitudes        del afecto, las características de los objetos y del self, y los        mecanismos de defensa primitivos serían los estratos mentales profundos        que habría que conocer y comprender. Es el contexto organizador que        se mencionó anteriormente.   9. La teoría de las relaciones objetales señala al mismo tiempo        el grado de profundidad del proceso de insight. Algunos autores aluden a        este aspecto oponiendo el insight dinámico al intelectual y emocional,        o el insight psicoanalítico en oposición al insight orientado        a la realidad.   Como conclusión de esta breve revisión, nos parece que las dimensiones    fundamentales del insight desde una perspectiva psicoanalítica son la    conciencia de los conflictos inconscientes y la adecuada comprensión    de éstos. Un mayor conocimiento de las funciones yoicas incluidas en    estas dimensiones permitirá a futuro estudiar mejor el mecanismo de acción    de las psicoterapias en el sentido de saber si el cambio está determinado    por el mayor grado de insight o por otros componentes.       Discusión  El concepto de insight se ha hecho muy popular, y no deja de tener una connotación    algo mágica, en el sentido de que a través de una terapia de insight    sería posible asistir a algo así como una súbita revelación    de uno mismo. De allí la necesidad de establecer en forma más    precisa cuáles son los componentes de esta particular toma de conciencia.    Un muy buen ejemplo en ese sentido es el análisis de la interpretación    de Strachey (9), en la cual propone una metapsicología    precisa que explica el mecanismo de acción de ésta. Se podría    plantear hasta qué punto vale la pena conservar un concepto que parece    decir tanto pero que al mismo tiempo dice tan poco y que puede ser tan equívoco.    Sin embargo, hasta ahora el término insight continúa utilizándose    muy frecuentemente, particularmente en la literatura psicoanalítica y    psiquiátrica. Tan masivo y universal se ha hecho que cuesta tener una    palabra equivalente en español. En otras palabras, la utilización    generalizada en diversas publicaciones obliga a entender y precisar qué    se quiere decir con él.      El concepto de insight tiene diversos significados, que van desde conciencia    de anormalidad hasta un conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. Mientras    la psiquiatría fenomenológica privilegia el primer sentido, la    psiquiatría psicoanalítica lo utiliza en el segundo sentido. Por    otra parte, el concepto de insight tiene diversas dimensiones temporales, ya    que se ha considerado tanto un momento privilegiado de claridad y comprensión,    como un proceso de larga duración en el que se suman momentos de confusión    y momentos de mayor comprensión. Tanto la psiquiatría fenomenológica    como psicoanalítica se inclinan más por el concepto de un proceso,    en el que más que un gran descubrimiento hay una cadena de pequeños    descubrimientos. Es claro que en este proceso se requiere la activación    de diversas funciones yoicas, así como un grado de comprensión    y compromiso por parte del paciente en relación a la finalidad del tratamiento.    No es infrecuente que el analista se sorprenda muchas veces con pacientes que    están plenamente de acuerdo con el contrato terapéutico pero que    actúan de un modo completamente irresponsable boicoteando su tratamiento    o utilizándolo para gratificar aspectos perversos.      Alrededor del insight existen numerosas interrogantes. Quizás la más    importante se refiere al papel que juega en el cambio terapéutico. Hay    autores que cuestionan que el insight sea el responsable del cambio (28,    29). En este sentido nos parece que uno de los beneficios    de una disección de las dimensiones del insight tiene que ver con la    posibilidad de poder hacer hipótesis predictivas de la respuesta al tratamiento    basadas en la evaluación del insight antes y después de éste.    Así, por ejemplo, se podría diseñar una entrevista al inicio    del tratamiento en que se evalúen en forma precisa dimensiones tales    como la capacidad de auto-observación, la capacidad de fantasía,    la capacidad de atribuir eventos conflictivos de la vida a sí mismo,    etc., y determinar si el cambio terapéutico se correlaciona con el nivel    de insight inicial o con cambios de éste a lo largo de la terapia. En    esta misma línea Akhtar (30), si bien no se centra    en el concepto de insigth, describe cuáles son los ingredientes de una    "mente con disposición psicológica" que habría    que considerar al momento de indicar una psicoterapia psicoanalítica,    mencionando entre ellos:      1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

Hatcher denomina a estas dos funciones auto-observación experiencial    y auto-observación reflexiva. A la base de esta última existiría    un contexto que daría significado a los diversos contenidos que emergen    en la fase experiencial. Vemos acá que se describe lo mismo que señaló    Etchegoyen en el sentido de que el análisis consistiría en el    paso de ida y vuelta desde un insight ostensivo a un insight descriptivo. El    analista se valdría de un contexto que da unidad a hechos que aparentemente    están desconectados unos de otros. Así, por ejemplo, un paciente    obsesivo y muy esquizoide despierta una mañana con sentimientos de pena    que no logra conectar con ninguna vivencia específica. Durante la sesión    recuerda que el fin de semana fue el cumpleaños de su madre con la cual    él vive, y como de costumbre se juntaron los hermanos y los sobrinos.    Al rato describe un sueño en el que él mismo se encuentra en una    sala despidiéndose con pena de las personas que estaban allí reunidas    ya que él se iba a morir. Estas personas no tenían rostro. En    ese momento le señalo que en el sueño el único que tenía    un rostro era él, que se despedía porque moría, como si    el cumpleaños de su madre hubiese gatillado una pena por la muerte de    sí mismo. Recuerda otros muchos momentos en que ha sentido pena de sí    mismo. Lo importante en estas asociaciones tanto mías como del paciente    es que el contenido de sus asociaciones y sueños se organiza inicialmente    en forma titubeante y luego más clara en torno a una idea que me hago    del conflicto dinámico central, que es el sentimiento de pérdida    vinculado al self más que a los objetos.      Para Hatcher el proceso de auto-observación tiene diversos grados y    niveles, que van desde un foco en torno a pensamientos y emociones en un contexto    de heteroculpabilidad hasta atribuciones más internas. La auto-observación    experiencial y reflexiva tienen roles diferentes pero relacionados en el análisis.    Inicialmente en el análisis lo que se intenta es ampliar y mejorar la    calidad de la auto-observación, interpretar las inhibiciones a ésta,    pasar de lo que algunos autores llaman el reporte a la comunicación emocionalmente    más rica (19). En etapas más avanzadas del análisis    la auto-observación reflexiva adquiere cada vez más importancia.    La auto-observación experiencial da el contenido al análisis,    lo que permite al analista construir una interpretación. Viejos contextos    son re-estructurados y asimilados en nuevos contextos a través de la    interpretación. Hatcher señala que para Hartman la interpretación    no sólo tiene que ver con recuerdos y reconstrucciones, sino también    con el establecimiento de relaciones causales. Se lograría una comprensión    más sofisticada a la luz de un nuevo contexto. La calidad de la auto-observación    así como la capacidad de integrar nuevos contextos se irían incrementando    y potenciando mutuamente a lo largo del análisis.      Para Pressman (20) las funciones de auto-observación    experiencial y reflexiva deben estar íntimamente relacionadas desde el    inicio del análisis, en el sentido de que el paciente debe trabajar en    las sesiones de acuerdo a dos reglas fundamentales: asociar libremente ("diga    todo lo que viene a su mente sin crítica ni censura"), y una regla    cognitiva ("y reflexione sobre eso, úselo para aumentar el conocimiento    de Ud. mismo y de sus problemas"). Nuevamente volvemos a los tipos de insight    propuestos por Richfield, ostensivo y descriptivo, pero desde una nueva perspectiva:    el paciente debe asociar libremente para tomar contacto con los afectos inconscientes    y su actualización en la transferencia, y al mismo tiempo debe comunicar    esos afectos e integrarlos en un nuevo contexto con el fin de ampliar el grado    de conocimiento de sí mismo. Aquí lo que se introduce es que la    asociación libre paradojalmente está al servicio de un objetivo.    A un nivel se debe pensar sin tener objetivos ni metas, a otro existe el interés    claro de comprender para alcanzar un mayor bienestar. Éstos son niveles    cognitivos distintos, ya que en el primero de lo que se trata es de dirigir    la atención a un estado más regresivo de las funciones lógicas    y atendiendo a la fantasía, mientras que la comprensión apunta    al sentido final de cualquier actividad psíquica. El problema a veces    surge en relación al medio y otras veces en relación al fin, como    por ejemplo cuando un paciente dice "ya le dije todo lo que pasó    por mi mente, ahora interprete". En este caso claramente la asociación    libre puede estar utilizada al servicio de competencia o del control del analista    y no para asociarse en una investigación de la mente.      Para terminar quisiéramos puntualizar lo que nos ha parecido central    en esta revisión:    1.  El insight es un concepto que cruza el psicoanálisis desde sus          comienzos, si bien no fue utilizado explícitamente por Freud.         2. El insight es un conocimiento que permite tener una visión nueva        y distinta de nosotros mismos. Es un proceso y al mismo tiempo la meta del        tratamiento.   3. Todos los autores coinciden en señalar la importancia de la vivencia        afectiva, comenzando por el propio Freud cuando habla de la necesidad de        convocar el afecto acompañante del recuerdo. Así, Strachey        habla de que una interpretación mutativa sólo puede aplicarse        a un impulso del ello que está realmente en estado de catexia, insight        emocional (Zilboorg), insight ostensivo (Richfield) y auto-observación        experiencial (Hatcher).   4. El proceso de insight es complejo ya que en él participan numerosas        funciones. Entre ellas se señalan:           - el interés del analizado por investigar su mente.           - la capacidad de comprender los fines de esta investigación.           - la capacidad de comprometerse en esta investigación.           - la activación de la función de auto-observación.           - la capacidad de una regresión controlada del yo.           - la tolerancia al afecto.           - el control de la descarga afectiva.           - la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia        cognitiva y la actitud defensiva, permitiendo que surja la fantasía.         5. Todos los autores destacan la importancia de la elaboración intelectual        y reflexiva. Para describir este aspecto del proceso de insight se han usado        denominaciones tales como insight intelectual, insight descriptivo, comprensión        del destino original de la pulsión, auto-observación reflexiva.   6. La elaboración reflexiva surge a partir de la interpretación        en el sentido de que se da un nuevo contexto a los contenidos que entrega        el paciente. Este nuevo contexto tiene que ver con nuevas teorías        que amplían y profundizan la visión de sí mismo.   7. La elaboración, entendida como el camino que recorre el insight        hasta su pleno desarrollo, incluye la capacidad de integrar y sintetizar        nuevos contenidos en el yo.   8. La teoría de las relaciones objetales señala que las vicisitudes        del afecto, las características de los objetos y del self, y los        mecanismos de defensa primitivos serían los estratos mentales profundos        que habría que conocer y comprender. Es el contexto organizador que        se mencionó anteriormente.   9. La teoría de las relaciones objetales señala al mismo tiempo        el grado de profundidad del proceso de insight. Algunos autores aluden a        este aspecto oponiendo el insight dinámico al intelectual y emocional,        o el insight psicoanalítico en oposición al insight orientado        a la realidad.   Como conclusión de esta breve revisión, nos parece que las dimensiones    fundamentales del insight desde una perspectiva psicoanalítica son la    conciencia de los conflictos inconscientes y la adecuada comprensión    de éstos. Un mayor conocimiento de las funciones yoicas incluidas en    estas dimensiones permitirá a futuro estudiar mejor el mecanismo de acción    de las psicoterapias en el sentido de saber si el cambio está determinado    por el mayor grado de insight o por otros componentes.       Discusión  El concepto de insight se ha hecho muy popular, y no deja de tener una connotación    algo mágica, en el sentido de que a través de una terapia de insight    sería posible asistir a algo así como una súbita revelación    de uno mismo. De allí la necesidad de establecer en forma más    precisa cuáles son los componentes de esta particular toma de conciencia.    Un muy buen ejemplo en ese sentido es el análisis de la interpretación    de Strachey (9), en la cual propone una metapsicología    precisa que explica el mecanismo de acción de ésta. Se podría    plantear hasta qué punto vale la pena conservar un concepto que parece    decir tanto pero que al mismo tiempo dice tan poco y que puede ser tan equívoco.    Sin embargo, hasta ahora el término insight continúa utilizándose    muy frecuentemente, particularmente en la literatura psicoanalítica y    psiquiátrica. Tan masivo y universal se ha hecho que cuesta tener una    palabra equivalente en español. En otras palabras, la utilización    generalizada en diversas publicaciones obliga a entender y precisar qué    se quiere decir con él.      El concepto de insight tiene diversos significados, que van desde conciencia    de anormalidad hasta un conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. Mientras    la psiquiatría fenomenológica privilegia el primer sentido, la    psiquiatría psicoanalítica lo utiliza en el segundo sentido. Por    otra parte, el concepto de insight tiene diversas dimensiones temporales, ya    que se ha considerado tanto un momento privilegiado de claridad y comprensión,    como un proceso de larga duración en el que se suman momentos de confusión    y momentos de mayor comprensión. Tanto la psiquiatría fenomenológica    como psicoanalítica se inclinan más por el concepto de un proceso,    en el que más que un gran descubrimiento hay una cadena de pequeños    descubrimientos. Es claro que en este proceso se requiere la activación    de diversas funciones yoicas, así como un grado de comprensión    y compromiso por parte del paciente en relación a la finalidad del tratamiento.    No es infrecuente que el analista se sorprenda muchas veces con pacientes que    están plenamente de acuerdo con el contrato terapéutico pero que    actúan de un modo completamente irresponsable boicoteando su tratamiento    o utilizándolo para gratificar aspectos perversos.      Alrededor del insight existen numerosas interrogantes. Quizás la más    importante se refiere al papel que juega en el cambio terapéutico. Hay    autores que cuestionan que el insight sea el responsable del cambio (28,    29). En este sentido nos parece que uno de los beneficios    de una disección de las dimensiones del insight tiene que ver con la    posibilidad de poder hacer hipótesis predictivas de la respuesta al tratamiento    basadas en la evaluación del insight antes y después de éste.    Así, por ejemplo, se podría diseñar una entrevista al inicio    del tratamiento en que se evalúen en forma precisa dimensiones tales    como la capacidad de auto-observación, la capacidad de fantasía,    la capacidad de atribuir eventos conflictivos de la vida a sí mismo,    etc., y determinar si el cambio terapéutico se correlaciona con el nivel    de insight inicial o con cambios de éste a lo largo de la terapia. En    esta misma línea Akhtar (30), si bien no se centra    en el concepto de insigth, describe cuáles son los ingredientes de una    "mente con disposición psicológica" que habría    que considerar al momento de indicar una psicoterapia psicoanalítica,    mencionando entre ellos:      1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

Para Hatcher el proceso de auto-observación tiene diversos grados y    niveles, que van desde un foco en torno a pensamientos y emociones en un contexto    de heteroculpabilidad hasta atribuciones más internas. La auto-observación    experiencial y reflexiva tienen roles diferentes pero relacionados en el análisis.    Inicialmente en el análisis lo que se intenta es ampliar y mejorar la    calidad de la auto-observación, interpretar las inhibiciones a ésta,    pasar de lo que algunos autores llaman el reporte a la comunicación emocionalmente    más rica (19). En etapas más avanzadas del análisis    la auto-observación reflexiva adquiere cada vez más importancia.    La auto-observación experiencial da el contenido al análisis,    lo que permite al analista construir una interpretación. Viejos contextos    son re-estructurados y asimilados en nuevos contextos a través de la    interpretación. Hatcher señala que para Hartman la interpretación    no sólo tiene que ver con recuerdos y reconstrucciones, sino también    con el establecimiento de relaciones causales. Se lograría una comprensión    más sofisticada a la luz de un nuevo contexto. La calidad de la auto-observación    así como la capacidad de integrar nuevos contextos se irían incrementando    y potenciando mutuamente a lo largo del análisis.      Para Pressman (20) las funciones de auto-observación    experiencial y reflexiva deben estar íntimamente relacionadas desde el    inicio del análisis, en el sentido de que el paciente debe trabajar en    las sesiones de acuerdo a dos reglas fundamentales: asociar libremente ("diga    todo lo que viene a su mente sin crítica ni censura"), y una regla    cognitiva ("y reflexione sobre eso, úselo para aumentar el conocimiento    de Ud. mismo y de sus problemas"). Nuevamente volvemos a los tipos de insight    propuestos por Richfield, ostensivo y descriptivo, pero desde una nueva perspectiva:    el paciente debe asociar libremente para tomar contacto con los afectos inconscientes    y su actualización en la transferencia, y al mismo tiempo debe comunicar    esos afectos e integrarlos en un nuevo contexto con el fin de ampliar el grado    de conocimiento de sí mismo. Aquí lo que se introduce es que la    asociación libre paradojalmente está al servicio de un objetivo.    A un nivel se debe pensar sin tener objetivos ni metas, a otro existe el interés    claro de comprender para alcanzar un mayor bienestar. Éstos son niveles    cognitivos distintos, ya que en el primero de lo que se trata es de dirigir    la atención a un estado más regresivo de las funciones lógicas    y atendiendo a la fantasía, mientras que la comprensión apunta    al sentido final de cualquier actividad psíquica. El problema a veces    surge en relación al medio y otras veces en relación al fin, como    por ejemplo cuando un paciente dice "ya le dije todo lo que pasó    por mi mente, ahora interprete". En este caso claramente la asociación    libre puede estar utilizada al servicio de competencia o del control del analista    y no para asociarse en una investigación de la mente.      Para terminar quisiéramos puntualizar lo que nos ha parecido central    en esta revisión:    1.  El insight es un concepto que cruza el psicoanálisis desde sus          comienzos, si bien no fue utilizado explícitamente por Freud.         2. El insight es un conocimiento que permite tener una visión nueva        y distinta de nosotros mismos. Es un proceso y al mismo tiempo la meta del        tratamiento.   3. Todos los autores coinciden en señalar la importancia de la vivencia        afectiva, comenzando por el propio Freud cuando habla de la necesidad de        convocar el afecto acompañante del recuerdo. Así, Strachey        habla de que una interpretación mutativa sólo puede aplicarse        a un impulso del ello que está realmente en estado de catexia, insight        emocional (Zilboorg), insight ostensivo (Richfield) y auto-observación        experiencial (Hatcher).   4. El proceso de insight es complejo ya que en él participan numerosas        funciones. Entre ellas se señalan:           - el interés del analizado por investigar su mente.           - la capacidad de comprender los fines de esta investigación.           - la capacidad de comprometerse en esta investigación.           - la activación de la función de auto-observación.           - la capacidad de una regresión controlada del yo.           - la tolerancia al afecto.           - el control de la descarga afectiva.           - la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia        cognitiva y la actitud defensiva, permitiendo que surja la fantasía.         5. Todos los autores destacan la importancia de la elaboración intelectual        y reflexiva. Para describir este aspecto del proceso de insight se han usado        denominaciones tales como insight intelectual, insight descriptivo, comprensión        del destino original de la pulsión, auto-observación reflexiva.   6. La elaboración reflexiva surge a partir de la interpretación        en el sentido de que se da un nuevo contexto a los contenidos que entrega        el paciente. Este nuevo contexto tiene que ver con nuevas teorías        que amplían y profundizan la visión de sí mismo.   7. La elaboración, entendida como el camino que recorre el insight        hasta su pleno desarrollo, incluye la capacidad de integrar y sintetizar        nuevos contenidos en el yo.   8. La teoría de las relaciones objetales señala que las vicisitudes        del afecto, las características de los objetos y del self, y los        mecanismos de defensa primitivos serían los estratos mentales profundos        que habría que conocer y comprender. Es el contexto organizador que        se mencionó anteriormente.   9. La teoría de las relaciones objetales señala al mismo tiempo        el grado de profundidad del proceso de insight. Algunos autores aluden a        este aspecto oponiendo el insight dinámico al intelectual y emocional,        o el insight psicoanalítico en oposición al insight orientado        a la realidad.   Como conclusión de esta breve revisión, nos parece que las dimensiones    fundamentales del insight desde una perspectiva psicoanalítica son la    conciencia de los conflictos inconscientes y la adecuada comprensión    de éstos. Un mayor conocimiento de las funciones yoicas incluidas en    estas dimensiones permitirá a futuro estudiar mejor el mecanismo de acción    de las psicoterapias en el sentido de saber si el cambio está determinado    por el mayor grado de insight o por otros componentes.       Discusión  El concepto de insight se ha hecho muy popular, y no deja de tener una connotación    algo mágica, en el sentido de que a través de una terapia de insight    sería posible asistir a algo así como una súbita revelación    de uno mismo. De allí la necesidad de establecer en forma más    precisa cuáles son los componentes de esta particular toma de conciencia.    Un muy buen ejemplo en ese sentido es el análisis de la interpretación    de Strachey (9), en la cual propone una metapsicología    precisa que explica el mecanismo de acción de ésta. Se podría    plantear hasta qué punto vale la pena conservar un concepto que parece    decir tanto pero que al mismo tiempo dice tan poco y que puede ser tan equívoco.    Sin embargo, hasta ahora el término insight continúa utilizándose    muy frecuentemente, particularmente en la literatura psicoanalítica y    psiquiátrica. Tan masivo y universal se ha hecho que cuesta tener una    palabra equivalente en español. En otras palabras, la utilización    generalizada en diversas publicaciones obliga a entender y precisar qué    se quiere decir con él.      El concepto de insight tiene diversos significados, que van desde conciencia    de anormalidad hasta un conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. Mientras    la psiquiatría fenomenológica privilegia el primer sentido, la    psiquiatría psicoanalítica lo utiliza en el segundo sentido. Por    otra parte, el concepto de insight tiene diversas dimensiones temporales, ya    que se ha considerado tanto un momento privilegiado de claridad y comprensión,    como un proceso de larga duración en el que se suman momentos de confusión    y momentos de mayor comprensión. Tanto la psiquiatría fenomenológica    como psicoanalítica se inclinan más por el concepto de un proceso,    en el que más que un gran descubrimiento hay una cadena de pequeños    descubrimientos. Es claro que en este proceso se requiere la activación    de diversas funciones yoicas, así como un grado de comprensión    y compromiso por parte del paciente en relación a la finalidad del tratamiento.    No es infrecuente que el analista se sorprenda muchas veces con pacientes que    están plenamente de acuerdo con el contrato terapéutico pero que    actúan de un modo completamente irresponsable boicoteando su tratamiento    o utilizándolo para gratificar aspectos perversos.      Alrededor del insight existen numerosas interrogantes. Quizás la más    importante se refiere al papel que juega en el cambio terapéutico. Hay    autores que cuestionan que el insight sea el responsable del cambio (28,    29). En este sentido nos parece que uno de los beneficios    de una disección de las dimensiones del insight tiene que ver con la    posibilidad de poder hacer hipótesis predictivas de la respuesta al tratamiento    basadas en la evaluación del insight antes y después de éste.    Así, por ejemplo, se podría diseñar una entrevista al inicio    del tratamiento en que se evalúen en forma precisa dimensiones tales    como la capacidad de auto-observación, la capacidad de fantasía,    la capacidad de atribuir eventos conflictivos de la vida a sí mismo,    etc., y determinar si el cambio terapéutico se correlaciona con el nivel    de insight inicial o con cambios de éste a lo largo de la terapia. En    esta misma línea Akhtar (30), si bien no se centra    en el concepto de insigth, describe cuáles son los ingredientes de una    "mente con disposición psicológica" que habría    que considerar al momento de indicar una psicoterapia psicoanalítica,    mencionando entre ellos:      1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

Para Pressman (20) las funciones de auto-observación    experiencial y reflexiva deben estar íntimamente relacionadas desde el    inicio del análisis, en el sentido de que el paciente debe trabajar en    las sesiones de acuerdo a dos reglas fundamentales: asociar libremente ("diga    todo lo que viene a su mente sin crítica ni censura"), y una regla    cognitiva ("y reflexione sobre eso, úselo para aumentar el conocimiento    de Ud. mismo y de sus problemas"). Nuevamente volvemos a los tipos de insight    propuestos por Richfield, ostensivo y descriptivo, pero desde una nueva perspectiva:    el paciente debe asociar libremente para tomar contacto con los afectos inconscientes    y su actualización en la transferencia, y al mismo tiempo debe comunicar    esos afectos e integrarlos en un nuevo contexto con el fin de ampliar el grado    de conocimiento de sí mismo. Aquí lo que se introduce es que la    asociación libre paradojalmente está al servicio de un objetivo.    A un nivel se debe pensar sin tener objetivos ni metas, a otro existe el interés    claro de comprender para alcanzar un mayor bienestar. Éstos son niveles    cognitivos distintos, ya que en el primero de lo que se trata es de dirigir    la atención a un estado más regresivo de las funciones lógicas    y atendiendo a la fantasía, mientras que la comprensión apunta    al sentido final de cualquier actividad psíquica. El problema a veces    surge en relación al medio y otras veces en relación al fin, como    por ejemplo cuando un paciente dice "ya le dije todo lo que pasó    por mi mente, ahora interprete". En este caso claramente la asociación    libre puede estar utilizada al servicio de competencia o del control del analista    y no para asociarse en una investigación de la mente.      Para terminar quisiéramos puntualizar lo que nos ha parecido central    en esta revisión:    1.  El insight es un concepto que cruza el psicoanálisis desde sus          comienzos, si bien no fue utilizado explícitamente por Freud.         2. El insight es un conocimiento que permite tener una visión nueva        y distinta de nosotros mismos. Es un proceso y al mismo tiempo la meta del        tratamiento.   3. Todos los autores coinciden en señalar la importancia de la vivencia        afectiva, comenzando por el propio Freud cuando habla de la necesidad de        convocar el afecto acompañante del recuerdo. Así, Strachey        habla de que una interpretación mutativa sólo puede aplicarse        a un impulso del ello que está realmente en estado de catexia, insight        emocional (Zilboorg), insight ostensivo (Richfield) y auto-observación        experiencial (Hatcher).   4. El proceso de insight es complejo ya que en él participan numerosas        funciones. Entre ellas se señalan:           - el interés del analizado por investigar su mente.           - la capacidad de comprender los fines de esta investigación.           - la capacidad de comprometerse en esta investigación.           - la activación de la función de auto-observación.           - la capacidad de una regresión controlada del yo.           - la tolerancia al afecto.           - el control de la descarga afectiva.           - la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia        cognitiva y la actitud defensiva, permitiendo que surja la fantasía.         5. Todos los autores destacan la importancia de la elaboración intelectual        y reflexiva. Para describir este aspecto del proceso de insight se han usado        denominaciones tales como insight intelectual, insight descriptivo, comprensión        del destino original de la pulsión, auto-observación reflexiva.   6. La elaboración reflexiva surge a partir de la interpretación        en el sentido de que se da un nuevo contexto a los contenidos que entrega        el paciente. Este nuevo contexto tiene que ver con nuevas teorías        que amplían y profundizan la visión de sí mismo.   7. La elaboración, entendida como el camino que recorre el insight        hasta su pleno desarrollo, incluye la capacidad de integrar y sintetizar        nuevos contenidos en el yo.   8. La teoría de las relaciones objetales señala que las vicisitudes        del afecto, las características de los objetos y del self, y los        mecanismos de defensa primitivos serían los estratos mentales profundos        que habría que conocer y comprender. Es el contexto organizador que        se mencionó anteriormente.   9. La teoría de las relaciones objetales señala al mismo tiempo        el grado de profundidad del proceso de insight. Algunos autores aluden a        este aspecto oponiendo el insight dinámico al intelectual y emocional,        o el insight psicoanalítico en oposición al insight orientado        a la realidad.   Como conclusión de esta breve revisión, nos parece que las dimensiones    fundamentales del insight desde una perspectiva psicoanalítica son la    conciencia de los conflictos inconscientes y la adecuada comprensión    de éstos. Un mayor conocimiento de las funciones yoicas incluidas en    estas dimensiones permitirá a futuro estudiar mejor el mecanismo de acción    de las psicoterapias en el sentido de saber si el cambio está determinado    por el mayor grado de insight o por otros componentes.       Discusión  El concepto de insight se ha hecho muy popular, y no deja de tener una connotación    algo mágica, en el sentido de que a través de una terapia de insight    sería posible asistir a algo así como una súbita revelación    de uno mismo. De allí la necesidad de establecer en forma más    precisa cuáles son los componentes de esta particular toma de conciencia.    Un muy buen ejemplo en ese sentido es el análisis de la interpretación    de Strachey (9), en la cual propone una metapsicología    precisa que explica el mecanismo de acción de ésta. Se podría    plantear hasta qué punto vale la pena conservar un concepto que parece    decir tanto pero que al mismo tiempo dice tan poco y que puede ser tan equívoco.    Sin embargo, hasta ahora el término insight continúa utilizándose    muy frecuentemente, particularmente en la literatura psicoanalítica y    psiquiátrica. Tan masivo y universal se ha hecho que cuesta tener una    palabra equivalente en español. En otras palabras, la utilización    generalizada en diversas publicaciones obliga a entender y precisar qué    se quiere decir con él.      El concepto de insight tiene diversos significados, que van desde conciencia    de anormalidad hasta un conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. Mientras    la psiquiatría fenomenológica privilegia el primer sentido, la    psiquiatría psicoanalítica lo utiliza en el segundo sentido. Por    otra parte, el concepto de insight tiene diversas dimensiones temporales, ya    que se ha considerado tanto un momento privilegiado de claridad y comprensión,    como un proceso de larga duración en el que se suman momentos de confusión    y momentos de mayor comprensión. Tanto la psiquiatría fenomenológica    como psicoanalítica se inclinan más por el concepto de un proceso,    en el que más que un gran descubrimiento hay una cadena de pequeños    descubrimientos. Es claro que en este proceso se requiere la activación    de diversas funciones yoicas, así como un grado de comprensión    y compromiso por parte del paciente en relación a la finalidad del tratamiento.    No es infrecuente que el analista se sorprenda muchas veces con pacientes que    están plenamente de acuerdo con el contrato terapéutico pero que    actúan de un modo completamente irresponsable boicoteando su tratamiento    o utilizándolo para gratificar aspectos perversos.      Alrededor del insight existen numerosas interrogantes. Quizás la más    importante se refiere al papel que juega en el cambio terapéutico. Hay    autores que cuestionan que el insight sea el responsable del cambio (28,    29). En este sentido nos parece que uno de los beneficios    de una disección de las dimensiones del insight tiene que ver con la    posibilidad de poder hacer hipótesis predictivas de la respuesta al tratamiento    basadas en la evaluación del insight antes y después de éste.    Así, por ejemplo, se podría diseñar una entrevista al inicio    del tratamiento en que se evalúen en forma precisa dimensiones tales    como la capacidad de auto-observación, la capacidad de fantasía,    la capacidad de atribuir eventos conflictivos de la vida a sí mismo,    etc., y determinar si el cambio terapéutico se correlaciona con el nivel    de insight inicial o con cambios de éste a lo largo de la terapia. En    esta misma línea Akhtar (30), si bien no se centra    en el concepto de insigth, describe cuáles son los ingredientes de una    "mente con disposición psicológica" que habría    que considerar al momento de indicar una psicoterapia psicoanalítica,    mencionando entre ellos:      1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

Para terminar quisiéramos puntualizar lo que nos ha parecido central    en esta revisión:    1.  El insight es un concepto que cruza el psicoanálisis desde sus          comienzos, si bien no fue utilizado explícitamente por Freud.         2. El insight es un conocimiento que permite tener una visión nueva        y distinta de nosotros mismos. Es un proceso y al mismo tiempo la meta del        tratamiento.   3. Todos los autores coinciden en señalar la importancia de la vivencia        afectiva, comenzando por el propio Freud cuando habla de la necesidad de        convocar el afecto acompañante del recuerdo. Así, Strachey        habla de que una interpretación mutativa sólo puede aplicarse        a un impulso del ello que está realmente en estado de catexia, insight        emocional (Zilboorg), insight ostensivo (Richfield) y auto-observación        experiencial (Hatcher).   4. El proceso de insight es complejo ya que en él participan numerosas        funciones. Entre ellas se señalan:           - el interés del analizado por investigar su mente.           - la capacidad de comprender los fines de esta investigación.           - la capacidad de comprometerse en esta investigación.           - la activación de la función de auto-observación.           - la capacidad de una regresión controlada del yo.           - la tolerancia al afecto.           - el control de la descarga afectiva.           - la suspensión de la atención activa, relajando la vigilancia        cognitiva y la actitud defensiva, permitiendo que surja la fantasía.         5. Todos los autores destacan la importancia de la elaboración intelectual        y reflexiva. Para describir este aspecto del proceso de insight se han usado        denominaciones tales como insight intelectual, insight descriptivo, comprensión        del destino original de la pulsión, auto-observación reflexiva.   6. La elaboración reflexiva surge a partir de la interpretación        en el sentido de que se da un nuevo contexto a los contenidos que entrega        el paciente. Este nuevo contexto tiene que ver con nuevas teorías        que amplían y profundizan la visión de sí mismo.   7. La elaboración, entendida como el camino que recorre el insight        hasta su pleno desarrollo, incluye la capacidad de integrar y sintetizar        nuevos contenidos en el yo.   8. La teoría de las relaciones objetales señala que las vicisitudes        del afecto, las características de los objetos y del self, y los        mecanismos de defensa primitivos serían los estratos mentales profundos        que habría que conocer y comprender. Es el contexto organizador que        se mencionó anteriormente.   9. La teoría de las relaciones objetales señala al mismo tiempo        el grado de profundidad del proceso de insight. Algunos autores aluden a        este aspecto oponiendo el insight dinámico al intelectual y emocional,        o el insight psicoanalítico en oposición al insight orientado        a la realidad.   Como conclusión de esta breve revisión, nos parece que las dimensiones    fundamentales del insight desde una perspectiva psicoanalítica son la    conciencia de los conflictos inconscientes y la adecuada comprensión    de éstos. Un mayor conocimiento de las funciones yoicas incluidas en    estas dimensiones permitirá a futuro estudiar mejor el mecanismo de acción    de las psicoterapias en el sentido de saber si el cambio está determinado    por el mayor grado de insight o por otros componentes.       Discusión  El concepto de insight se ha hecho muy popular, y no deja de tener una connotación    algo mágica, en el sentido de que a través de una terapia de insight    sería posible asistir a algo así como una súbita revelación    de uno mismo. De allí la necesidad de establecer en forma más    precisa cuáles son los componentes de esta particular toma de conciencia.    Un muy buen ejemplo en ese sentido es el análisis de la interpretación    de Strachey (9), en la cual propone una metapsicología    precisa que explica el mecanismo de acción de ésta. Se podría    plantear hasta qué punto vale la pena conservar un concepto que parece    decir tanto pero que al mismo tiempo dice tan poco y que puede ser tan equívoco.    Sin embargo, hasta ahora el término insight continúa utilizándose    muy frecuentemente, particularmente en la literatura psicoanalítica y    psiquiátrica. Tan masivo y universal se ha hecho que cuesta tener una    palabra equivalente en español. En otras palabras, la utilización    generalizada en diversas publicaciones obliga a entender y precisar qué    se quiere decir con él.      El concepto de insight tiene diversos significados, que van desde conciencia    de anormalidad hasta un conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. Mientras    la psiquiatría fenomenológica privilegia el primer sentido, la    psiquiatría psicoanalítica lo utiliza en el segundo sentido. Por    otra parte, el concepto de insight tiene diversas dimensiones temporales, ya    que se ha considerado tanto un momento privilegiado de claridad y comprensión,    como un proceso de larga duración en el que se suman momentos de confusión    y momentos de mayor comprensión. Tanto la psiquiatría fenomenológica    como psicoanalítica se inclinan más por el concepto de un proceso,    en el que más que un gran descubrimiento hay una cadena de pequeños    descubrimientos. Es claro que en este proceso se requiere la activación    de diversas funciones yoicas, así como un grado de comprensión    y compromiso por parte del paciente en relación a la finalidad del tratamiento.    No es infrecuente que el analista se sorprenda muchas veces con pacientes que    están plenamente de acuerdo con el contrato terapéutico pero que    actúan de un modo completamente irresponsable boicoteando su tratamiento    o utilizándolo para gratificar aspectos perversos.      Alrededor del insight existen numerosas interrogantes. Quizás la más    importante se refiere al papel que juega en el cambio terapéutico. Hay    autores que cuestionan que el insight sea el responsable del cambio (28,    29). En este sentido nos parece que uno de los beneficios    de una disección de las dimensiones del insight tiene que ver con la    posibilidad de poder hacer hipótesis predictivas de la respuesta al tratamiento    basadas en la evaluación del insight antes y después de éste.    Así, por ejemplo, se podría diseñar una entrevista al inicio    del tratamiento en que se evalúen en forma precisa dimensiones tales    como la capacidad de auto-observación, la capacidad de fantasía,    la capacidad de atribuir eventos conflictivos de la vida a sí mismo,    etc., y determinar si el cambio terapéutico se correlaciona con el nivel    de insight inicial o con cambios de éste a lo largo de la terapia. En    esta misma línea Akhtar (30), si bien no se centra    en el concepto de insigth, describe cuáles son los ingredientes de una    "mente con disposición psicológica" que habría    que considerar al momento de indicar una psicoterapia psicoanalítica,    mencionando entre ellos:      1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

El insight es un concepto que cruza el psicoanálisis desde sus          comienzos, si bien no fue utilizado explícitamente por Freud.      

Como conclusión de esta breve revisión, nos parece que las dimensiones    fundamentales del insight desde una perspectiva psicoanalítica son la    conciencia de los conflictos inconscientes y la adecuada comprensión    de éstos. Un mayor conocimiento de las funciones yoicas incluidas en    estas dimensiones permitirá a futuro estudiar mejor el mecanismo de acción    de las psicoterapias en el sentido de saber si el cambio está determinado    por el mayor grado de insight o por otros componentes.       Discusión  El concepto de insight se ha hecho muy popular, y no deja de tener una connotación    algo mágica, en el sentido de que a través de una terapia de insight    sería posible asistir a algo así como una súbita revelación    de uno mismo. De allí la necesidad de establecer en forma más    precisa cuáles son los componentes de esta particular toma de conciencia.    Un muy buen ejemplo en ese sentido es el análisis de la interpretación    de Strachey (9), en la cual propone una metapsicología    precisa que explica el mecanismo de acción de ésta. Se podría    plantear hasta qué punto vale la pena conservar un concepto que parece    decir tanto pero que al mismo tiempo dice tan poco y que puede ser tan equívoco.    Sin embargo, hasta ahora el término insight continúa utilizándose    muy frecuentemente, particularmente en la literatura psicoanalítica y    psiquiátrica. Tan masivo y universal se ha hecho que cuesta tener una    palabra equivalente en español. En otras palabras, la utilización    generalizada en diversas publicaciones obliga a entender y precisar qué    se quiere decir con él.      El concepto de insight tiene diversos significados, que van desde conciencia    de anormalidad hasta un conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. Mientras    la psiquiatría fenomenológica privilegia el primer sentido, la    psiquiatría psicoanalítica lo utiliza en el segundo sentido. Por    otra parte, el concepto de insight tiene diversas dimensiones temporales, ya    que se ha considerado tanto un momento privilegiado de claridad y comprensión,    como un proceso de larga duración en el que se suman momentos de confusión    y momentos de mayor comprensión. Tanto la psiquiatría fenomenológica    como psicoanalítica se inclinan más por el concepto de un proceso,    en el que más que un gran descubrimiento hay una cadena de pequeños    descubrimientos. Es claro que en este proceso se requiere la activación    de diversas funciones yoicas, así como un grado de comprensión    y compromiso por parte del paciente en relación a la finalidad del tratamiento.    No es infrecuente que el analista se sorprenda muchas veces con pacientes que    están plenamente de acuerdo con el contrato terapéutico pero que    actúan de un modo completamente irresponsable boicoteando su tratamiento    o utilizándolo para gratificar aspectos perversos.      Alrededor del insight existen numerosas interrogantes. Quizás la más    importante se refiere al papel que juega en el cambio terapéutico. Hay    autores que cuestionan que el insight sea el responsable del cambio (28,    29). En este sentido nos parece que uno de los beneficios    de una disección de las dimensiones del insight tiene que ver con la    posibilidad de poder hacer hipótesis predictivas de la respuesta al tratamiento    basadas en la evaluación del insight antes y después de éste.    Así, por ejemplo, se podría diseñar una entrevista al inicio    del tratamiento en que se evalúen en forma precisa dimensiones tales    como la capacidad de auto-observación, la capacidad de fantasía,    la capacidad de atribuir eventos conflictivos de la vida a sí mismo,    etc., y determinar si el cambio terapéutico se correlaciona con el nivel    de insight inicial o con cambios de éste a lo largo de la terapia. En    esta misma línea Akhtar (30), si bien no se centra    en el concepto de insigth, describe cuáles son los ingredientes de una    "mente con disposición psicológica" que habría    que considerar al momento de indicar una psicoterapia psicoanalítica,    mencionando entre ellos:      1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

 Discusión 

El concepto de insight se ha hecho muy popular, y no deja de tener una connotación    algo mágica, en el sentido de que a través de una terapia de insight    sería posible asistir a algo así como una súbita revelación    de uno mismo. De allí la necesidad de establecer en forma más    precisa cuáles son los componentes de esta particular toma de conciencia.    Un muy buen ejemplo en ese sentido es el análisis de la interpretación    de Strachey (9), en la cual propone una metapsicología    precisa que explica el mecanismo de acción de ésta. Se podría    plantear hasta qué punto vale la pena conservar un concepto que parece    decir tanto pero que al mismo tiempo dice tan poco y que puede ser tan equívoco.    Sin embargo, hasta ahora el término insight continúa utilizándose    muy frecuentemente, particularmente en la literatura psicoanalítica y    psiquiátrica. Tan masivo y universal se ha hecho que cuesta tener una    palabra equivalente en español. En otras palabras, la utilización    generalizada en diversas publicaciones obliga a entender y precisar qué    se quiere decir con él.      El concepto de insight tiene diversos significados, que van desde conciencia    de anormalidad hasta un conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. Mientras    la psiquiatría fenomenológica privilegia el primer sentido, la    psiquiatría psicoanalítica lo utiliza en el segundo sentido. Por    otra parte, el concepto de insight tiene diversas dimensiones temporales, ya    que se ha considerado tanto un momento privilegiado de claridad y comprensión,    como un proceso de larga duración en el que se suman momentos de confusión    y momentos de mayor comprensión. Tanto la psiquiatría fenomenológica    como psicoanalítica se inclinan más por el concepto de un proceso,    en el que más que un gran descubrimiento hay una cadena de pequeños    descubrimientos. Es claro que en este proceso se requiere la activación    de diversas funciones yoicas, así como un grado de comprensión    y compromiso por parte del paciente en relación a la finalidad del tratamiento.    No es infrecuente que el analista se sorprenda muchas veces con pacientes que    están plenamente de acuerdo con el contrato terapéutico pero que    actúan de un modo completamente irresponsable boicoteando su tratamiento    o utilizándolo para gratificar aspectos perversos.      Alrededor del insight existen numerosas interrogantes. Quizás la más    importante se refiere al papel que juega en el cambio terapéutico. Hay    autores que cuestionan que el insight sea el responsable del cambio (28,    29). En este sentido nos parece que uno de los beneficios    de una disección de las dimensiones del insight tiene que ver con la    posibilidad de poder hacer hipótesis predictivas de la respuesta al tratamiento    basadas en la evaluación del insight antes y después de éste.    Así, por ejemplo, se podría diseñar una entrevista al inicio    del tratamiento en que se evalúen en forma precisa dimensiones tales    como la capacidad de auto-observación, la capacidad de fantasía,    la capacidad de atribuir eventos conflictivos de la vida a sí mismo,    etc., y determinar si el cambio terapéutico se correlaciona con el nivel    de insight inicial o con cambios de éste a lo largo de la terapia. En    esta misma línea Akhtar (30), si bien no se centra    en el concepto de insigth, describe cuáles son los ingredientes de una    "mente con disposición psicológica" que habría    que considerar al momento de indicar una psicoterapia psicoanalítica,    mencionando entre ellos:      1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

El concepto de insight tiene diversos significados, que van desde conciencia    de anormalidad hasta un conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. Mientras    la psiquiatría fenomenológica privilegia el primer sentido, la    psiquiatría psicoanalítica lo utiliza en el segundo sentido. Por    otra parte, el concepto de insight tiene diversas dimensiones temporales, ya    que se ha considerado tanto un momento privilegiado de claridad y comprensión,    como un proceso de larga duración en el que se suman momentos de confusión    y momentos de mayor comprensión. Tanto la psiquiatría fenomenológica    como psicoanalítica se inclinan más por el concepto de un proceso,    en el que más que un gran descubrimiento hay una cadena de pequeños    descubrimientos. Es claro que en este proceso se requiere la activación    de diversas funciones yoicas, así como un grado de comprensión    y compromiso por parte del paciente en relación a la finalidad del tratamiento.    No es infrecuente que el analista se sorprenda muchas veces con pacientes que    están plenamente de acuerdo con el contrato terapéutico pero que    actúan de un modo completamente irresponsable boicoteando su tratamiento    o utilizándolo para gratificar aspectos perversos.      Alrededor del insight existen numerosas interrogantes. Quizás la más    importante se refiere al papel que juega en el cambio terapéutico. Hay    autores que cuestionan que el insight sea el responsable del cambio (28,    29). En este sentido nos parece que uno de los beneficios    de una disección de las dimensiones del insight tiene que ver con la    posibilidad de poder hacer hipótesis predictivas de la respuesta al tratamiento    basadas en la evaluación del insight antes y después de éste.    Así, por ejemplo, se podría diseñar una entrevista al inicio    del tratamiento en que se evalúen en forma precisa dimensiones tales    como la capacidad de auto-observación, la capacidad de fantasía,    la capacidad de atribuir eventos conflictivos de la vida a sí mismo,    etc., y determinar si el cambio terapéutico se correlaciona con el nivel    de insight inicial o con cambios de éste a lo largo de la terapia. En    esta misma línea Akhtar (30), si bien no se centra    en el concepto de insigth, describe cuáles son los ingredientes de una    "mente con disposición psicológica" que habría    que considerar al momento de indicar una psicoterapia psicoanalítica,    mencionando entre ellos:      1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

Alrededor del insight existen numerosas interrogantes. Quizás la más    importante se refiere al papel que juega en el cambio terapéutico. Hay    autores que cuestionan que el insight sea el responsable del cambio (28,    29). En este sentido nos parece que uno de los beneficios    de una disección de las dimensiones del insight tiene que ver con la    posibilidad de poder hacer hipótesis predictivas de la respuesta al tratamiento    basadas en la evaluación del insight antes y después de éste.    Así, por ejemplo, se podría diseñar una entrevista al inicio    del tratamiento en que se evalúen en forma precisa dimensiones tales    como la capacidad de auto-observación, la capacidad de fantasía,    la capacidad de atribuir eventos conflictivos de la vida a sí mismo,    etc., y determinar si el cambio terapéutico se correlaciona con el nivel    de insight inicial o con cambios de éste a lo largo de la terapia. En    esta misma línea Akhtar (30), si bien no se centra    en el concepto de insigth, describe cuáles son los ingredientes de una    "mente con disposición psicológica" que habría    que considerar al momento de indicar una psicoterapia psicoanalítica,    mencionando entre ellos:      1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

1. La capacidad para una auto-observación reflexiva.       2. El interés en la propia vida mental.       3. Una creencia en la causalidad psíquica.       4. Una capacidad para aceptar la ambigüedad y lo imprevisible y azaroso    de la realidad externa.       5. Una capacidad para captar significados simbólicos.      Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 

Aun cuando algunos elementos de la "mente con disposición psicológica"    se superponen a las dimensiones del insight descritas, es claro que el insight    alude tanto al proceso y sus condiciones necesarias, como al resultado de ese    proceso, cual es el conocimiento nuevo y distinto de nosotros mismos. El insight,    como un constructo complejo que incluye diversos niveles de conocimiento así    como diversas funciones yoicas y condiciones para tener éxito en el proceso,    es un término que se ha mantenido en el tiempo ya que representa la profunda    tensión entre descubrir y pensar. Pensamos para descubrir y descubrimos    para pensar.      Se analiza el concepto de insight y sus distintas dimensiones          a partir de una revisión de los autores y publicaciones psicoanalíticos          que se han preocupado del tema. Se concluye que el concepto de insight          ha cruzado el psicoanálisis desde sus inicios, siendo considerado          al mismo tiempo el motor y la meta del tratamiento. Todos los autores          coinciden en la importancia de la vivencia emocional para la adquisición          de un verdadero insight. Asimismo, se enumeran las diversas funciones          yoicas que participan en el proceso de lograr mayor insight, entre ellas          la activación de la función de auto-observación,          la capacidad de regresión controlada del yo y la suspensión          de la atención activa, permitiendo el surgimiento de la fantasía.          Junto al mayor conocimiento de los estratos más inconscientes,          el insight incluye una elaboración reflexiva que permite integrar          y sintetizar nuevos contenidos en el yo. Un mejor estudio y descripción          del concepto de insight permitirá desarrollar herramientas para          su evaluación y responder importantes preguntas con relación          al mecanismo de acción de la psicoterapia.  Referencias  1. Valdivieso S, Ropert N. Insight en los trastornos de la    personalidad: revisión del concepto y evaluación. Rev Chil de    Neuro-Psiquiat 1998; 36: 237-43             [ Links ]2. Freud S. La interpretación de los sueños.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1992             [ Links ]3. Etchegoyen R.H. Los Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.    Buenos Aires, Editorial Paidós, 1986             [ Links ]4. Sandler S. El paciente y el analista. Buenos Aires, Editorial    Paidós, 1993             [ Links ]5. French TM. Insight and distortion in dreams. Int J Psychoanal    1939; 20: 287-98             [ Links ]6. Reid JR, Finesinger JE. The role of insight in psychotherapy.    Am J Psychiatry 1952; 108: 672-734             [ Links ]7. Richfield J. An analysis of the concept of insight. Psychoanal    Q 1954; 23: 390-408             [ Links ]8. Freud S. [1914] Recordar, repetir y reelaborar. Buenos Aires,    Amorrortu editores, 1992             [ Links ]9. Strachey J. The nature of the therapeutic action of psychoanalysis.    J Psychoanal 1934; 15:127-59             [ Links ]10. Kein M. Love, guilt and reparation and others works: A    contribution of psychogenesis of manic-depressive states. London, Virago Press,    1988             [ Links ]11. Kris E. Selected Papers: On some vicissitudes of insight    in psychoanalysis. New Haven, Yale University Press, 1975             [ Links ]12. Neubauer PJ. The role of insight in psychoanalysis. J    Am Psychoanal Assoc 1979; 27: 29-40             [ Links ]13. Nunberg H. The synthetic function of the ego. Int J Psychoanal    1931; 12: 123-40             [ Links ]14. Sterba R. The fate of the ego in analytic therapy. Int    J Psychoanal 1934; 15: 117-26             [ Links ]15. Hatcher RL. Insight and self-observation. J Am Psychoanal    Assoc 1973; 21: 377-98             [ Links ]16. Kohut H. Introspection, Empathy, and the Semi-circle of    Mental Health. Int J Psycho-Anal 1982; 63: 395-407             [ Links ]17. Myerson PG. Modes of insight. J Am Psychoanal Assoc 1965;    13: 771-92             [ Links ]18. Freud S. Recordar, repetir y elaborar. Buenos Aires, Amorrortu    Editores, 1992             [ Links ]19. Miller A, Isaacs K, Haggard E. On the nature of the observing    function of the ego. Br J Med Psychol 1965; 38: 161-9             [ Links ]20. Pressman MD. The cognitive function of the ego: I. The    search for insight. Int J Psychoanal 1969; 50: 187-96             [ Links ]21. Webster New World Dictionary. Springfield, Massachusetts:    G. and C. Merrian Co., 1988             [ Links ]22. Jaspers K. General Psychopathology. Manchester, University    Press, 1959             [ Links ]23. Lewis A. The psychopathology of insight. J Med Psychol    1934; 14: 332-48             [ Links ]24. David AS. Insight and Psychosis. Br J Psychiatry 1990;    156: 798-808             [ Links ]25. Mc Evoy JP, Apperson LJ, Appelbaum PS, Ortlip P, Breccosky    J et al. Insight in schyzophrenia: Its relationship to acute psychopathology.    J Nerv Ment Dis 1989; 177: 43-7             [ Links ]26. Marková IS, Berríos GE. Insight in clinical    Psychiatry revisited. Compr Psychiatry 1995; 36: 367-76             [ Links ]27. Amador XF, Strauss DH, Yale SA, Gorman JM. Awareness of    illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991; 17: 113-32             [ Links ]28. Scharfman M.A., Blacker K.J. Panel: Insight: clinical    conceptualizations. J Am Psychoanal Assoc 1981; 29: 659-72             [ Links ]29. Boston Process of Change Study Group: Interventions that    effect change in psychotherapy: a model based on infant research. Infant Mental    Health Journal 1998; 19: 277-353             [ Links ]30. Akhtar S. Broken Structures: Severe Personality Disorders    and their Treatment. New Jersey, Jason Aronson, 1992          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Recibido: noviembre de 2001       Aceptado: agosto de 2002             Dirección postal:       Sergio Valdivieso F.       Camino del Alba 12.351       Santiago, Chile.       Fax: 7548878       e-mail: svaldivi@med.puc.cl 