https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000100002
Estudio del coeficiente emocional en estudiantes de medicina

Resumen

Se cuantificó el Coeficiente Emocional          (CE) de 93 estudiantes del tercer año de medicina utilizando la prueba          del Coeficiente Emocional de Boeck y Martín. La prueba da resultados en          rangos desde 0 (mínimo) hasta 160 (máximo). La población estudiada estuvo          constituida por 28 estudiantes del sexo masculino y 65 del sexo femenino.          La puntuación media del CE de toda la muestra fue 77,68 puntos, calificándola          como constituida por competentes emocionales, con inteligencia emocional          promedio. La distribución del CE en la muestra estudiada fue la siguiente:          21 (22,59%) estudiantes en el rango de 0-60 puntos; 32 (34,40%) con 61-80          puntos y 40 (43,01%) con 81-160 puntos. Creemos que todos los esfuerzos          que se realicen para mejorar este CE serían beneficiosos tanto para los          estudiantes como para los pacientes que estarán bajo su cuidado cuando          terminen sus estudios, razón por la cual recomendamos que se determine          el CE en todos los estudiantes de medicina con el fin de evaluar y mejorar          su evolución personal y profesional.

Palabras clave: Inteligencia          emocional, coeficiente emocional, estudiantes de medicina.

  Introducción La palabra inteligencia etimológicamente          deriva del latín "intellegere", que significa "recolectar          de entre", lo que le atribuye una connotación relacionada al discernimiento          o toma de decisiones1. La prueba de inteligencia más antigua          fue creada por Alfred Binet y Theodore Simón en 1905, en un primer intento          de objetivar esta función2. En 1916, Lewis Terman introdujo el término          "Coeficiente Intelectual" (CI), buscando una correlación con          el "éxito" estudiantil y laboral2. Weschler (1944)          ideó la prueba de inteligencia más usada actualmente, que incluye subpruebas          verbales (verbal, atención y concentración) y subpruebas manuales (coordinación          visuomotora y organización visual). En su libro "La medición de la          inteligencia en los adultos" escribe: "Inteligencia es la facultad          compuesta o global del individuo de actuar adecuadamente, pensar razonablemente          y relacionarse efectivamente con su mundo circundante"3.          En el año 1990, Peter Salovey y John Mayer propusieron por primera vez          el modelo de "Inteligencia Emocional" y describieron los principales          aspectos que la conforman, siendo estos: el conocimiento y manejo de las          propias emociones, la automotivación, el reconocimiento de las emociones          de los demás y el manejo de las relaciones interpersonales4. De esta forma, podemos deducir que la inteligencia          es un concepto muy amplio, que implica la capacidad del individuo para          llevar a término exitosamente una empresa, e incluye la Inteligencia Cognitiva          (IC) y la Inteligencia Emocional (IE). La IC se compone de facultades          como la atención, la memoria, el lenguaje y la abstracción, mientras que          la IE incluye elementos sociales y emocionales. Estos últimos no son medibles          con las pruebas de inteligencia habituales5. El desarrollo de la IE es crucial para          alcanzar el éxito en la vida, incluso tanto o más que la IC y, a diferencia          de ésta, tendría una mayor carga ambiental que genética. Es por esto que,          pese a su reciente descripción, la IE se ha convertido en uno de los temas          más debatidos en psicología y más estudiados en neurología conductual,          amenazando con crear una verdadera revolución en los métodos de enseñanza          tradicionales, los que están enfocados principalmente al desarrollo de          la IC. Podemos entonces definir el Coeficiente          Emocional (CE) como el resultado de la medición de la capacidad del individuo          de sentir, entender y controlar los estados anímicos propios y de las          personas que le rodean. Aquellas personas que tengan un CE elevado serán          socialmente equilibradas, alegres, decididas, responsables y se sentirán          cómodas consigo mismo y capaces de relacionarse con el mundo que les rodea5. El presente trabajo se realizó con el fin          de determinar el Coeficiente Emocional (CE) de los estudiantes del tercer          año de Medicina en la Universidad del Zulia (Maracaibo, Venezuela) para          establecer la distribución del CE en esta población estudiantil y conocer          si existe alguna relación entre el sexo y el CE. Material y Métodos Se realizó un estudio cuantitativo para          determinar el CE de los estudiantes de tercer año de Medicina de La Universidad          del Zulia, todos cursantes de la materia Psicología Médica. Se utilizó          la prueba del Coeficiente Emocional de Boeck y Martín6, para          cuantificar el coeficiente emocional de 93 estudiantes de una población          total de 120 personas. Para la estimación del tamaño de la muestra          se siguió el procedimiento descrito por Motulsky7. Para la          selección de los estudiantes que conformaron la muestra se utilizó la          técnica de azar simple, entre el grupo de estudiantes cursantes de Psicología          Médica en los tres años que abarcó el estudio. La población estudiada          estuvo constituida por 28 estudiantes del sexo masculino (30,11%) y 65          del sexo femenino (69,89%). Los perfiles de sexo y edad de los sujetos          fueron comparables a los de la población general de 120 estudiantes. La prueba del coeficiente emocional de          Boeck y Martín6, es una forma abreviada de la prueba de Inteligencia          Emocional utilizado por Goleman5. Es una encuesta de ocho preguntas          cerradas en donde se le plantean al entrevistado situaciones hipotéticas          y cuatro opciones cerradas de cómo actuaría frente a dichas situaciones,          que al ser seleccionadas pueden producir una calificación de 0, 5 ó 20          puntos. Toda la encuesta es llenada por el entrevistado, dejándose criterio          para el anonimato, respetando así la privacidad, pero destacándose al          inicio datos importantes para las variables utilizadas en la investigación          como: sexo, edad y escolaridad5,6. Los estudiantes anotaron          sus resultados en un formato precodificado preparado para la mejor tabulación          de los resultados logrados, asegurando la calidad de la base de datos          obtenida con esta investigación. Se obtuvieron los permisos reglamentarios          del Hospital Psiquiátrico de Maracaibo y de la Cátedra de Psicología Médica          que estuvo informada de todos los procedimientos que se iban a seguir          así como también del propósito de la investigación. Resultados La puntuación total media del CE de toda          la muestra fue 77,68 puntos. La distribución de la muestra total estudiada          según el CE obtenido fue la siguiente: 0-60 puntos en 21 personas, que          representaron un 22, 59% de la muestra total; 61-80 puntos en 32 personas,          que representaron un 34,40% de la muestra total; 81-160 en 40 personas,          43,01% de la muestra consultada (Tabla 1). En la muestra          correspondiente al sexo femenino se obtuvieron los siguientes datos: 12          estudiantes (18,46%) lograron una puntuación entre 0 y 60 puntos; 26 estudiantes          (40%) obtuvieron entre 61-80 puntos y el tercer grupo, el más numeroso          (27 personas, 41,54%) tuvo un elevado grado de IE. La puntuación promedio          entre la población femenina estudiada fue de 78,92 puntos calificándolos          como competentes emocionales dentro de los límites normales (Tabla          2). Dentro de la población masculina estudiada 9 estudiantes (32,14%)          obtuvieron una puntuación de 0-60 puntos necesitando ayuda profesional,          6 estudiantes (21,43%) obtuvieron una puntuación de 61-80 puntos calificándolos          como competentes emocionales, y 13 estudiantes (46,43%) presentaron una          puntuación mayor a 80 puntos lo cual representa un elevado grado de inteligencia          emocional. La puntuación promedio para el sexo masculino fue de 77,68          puntos calificándolos como competentes emocionales dentro de los límites          normales (Tabla 3). La edad de los estudiantes del sexo          femenino fue de 20 ± 1,2 años y la de los del sexo masculino fue          de 20 ± 0,9. No se detectó ninguna diferencia en la edad entre          ambos sexos.    

   

Discusión La muestra estudiada calificó como formada          por competentes emocionales, con inteligencia emocional promedio. La muestra          fue extraída cuando los alumnos apenas comienzan sus prácticas en las          instituciones hospitalarias; quizás no han tenido mucho roce con pacientes          y no han podido desarrollar o probar, con situaciones vividas por ellos          mismos, su inteligencia emocional. Sería interesante realizar un estudio          longitudinal con estudiantes, desde el comienzo de su carrera hasta su          culminación, cuando estén en capacidad de diagnosticar y tratar pacientes,          para medir cuánto han desarrollado su coeficiente intelectual y cómo lo          ponen en práctica en la resolución de problemas básicos de la profesión. En ambos sexos el mayor grupo de personas          encuestadas entró en el tercer grupo de coeficientes emocionales, con          una inteligencia superior al promedio. Las diferencias de edad y sexo          no fueron significativas y por lo tanto, no constituyeron una variable          determinante en el desarrollo del CE de los sujetos estudiados. Las habilidades y destrezas emocionales          son fácilmente adquiridas. A diferencia del CI que es difícil de desarrollar,          el CE es potencialmente de-sarrollable en cualquier persona, razón por          la cual se debe incentivar a los estudiantes de las ciencias de la salud,          a desarrollar dichas habilidades e informarle de las ventajas y privilegios          de estar en contacto con sus emociones y ser asertivos al hacerlo8. Se han descrito cientos de casos en donde          la IE se aplica a problemas de salud: por ejemplo, en algunos hospitales          han desarrollado un instructivo programa prequirúrgico para pacientes,          que los ayuda a aliviar los miedos y a abordar las molestias enseñándoles          técnicas de relajación, respondiendo a sus preocupaciones e informándoles          varios días antes de la operación exactamente qué les ocurrirá durante          la recuperación. El resultado es que los pacientes se recuperan de la          cirugía dos o tres días más pronto9. Es evidente que existe          una estrecha relación entre el estado de ánimo y la evolución de la enfermedad,          y el saber manejar situaciones con gran carga afectiva podría representar          la diferencia entre la vida y la muerte. Tal vez el testimonio más revelador de          la capacidad curativa de los vínculos emocionales es un estudio sueco          publicado en 1993. Todos los hombres que vivían en la ciudad sueca de          Góteborg y que habían nacido en 1933 fueron sometidos a un examen médico          gratuito; siete años más tarde, los 752 hombres que se habían presentado          al examen fueron convocados nuevamente. De éstos, 41 habían muerto en          los años transcurridos10. Los hombres que originalmente habían          informado que se encontraban sometidos a una intensa tensión emocional          tenían un índice de mortalidad tres veces mayor que aquellos que reportaron          que su vida era serena y plácida. La aflicción emocional se debía a acontecimientos          tales como un grave problema financiero, sentirse inseguro en el trabajo          o quedar despedido del empleo, ser objeto de una acción legal o divorciarse.          Haber tenido tres o más de estos problemas en el curso del año anterior          al examen fue un pronosticador más claro de muerte, dentro de los siete          años siguientes, de lo que fueron indicadores médicos tales como la elevada          presión sanguínea, las altas concentraciones de trigli-céridos en la sangre,          o los niveles elevados de colesterol sérico. Sin embargo, entre los hombres          que dijeron que tenían una red confiable de intimidad -una esposa, amigos          íntimos- no existió ningún tipo de relación entre los niveles elevados          de estrés y el índice de mortalidad. Tener a quién recurrir y con quién          hablar, alguien que podía ofrecer consuelo, ayuda y sugerencias, los protegía          del mortal impacto de los rigores y los traumas de la vida. Se han utilizado pruebas proyectivas que          relacionan efectivamente variables psicológicas con la presencia de un          tumor maligno11. Las pacientes con cáncer de mama por ejemplo,          que presentan índices de sobrevida más prolongados son aquéllas que adoptan          actitudes más combativas, con 'espíritu de lucha', más que confiadas y          complacientes con la enfermedad12. Adicionalmente, las personas          con baja estima tienen una probabilidad superior al promedio de contraer          enfermedades cardíacas y pulmonares. También es más probable que se vean          afectadas por enfermedades autoinmunes y sufran el avance vertiginoso          de los tumores malignos. Las pruebas muestran que los individuos con excesiva          confianza en sí mismos tienen una alta tolerancia al dolor y al impacto          quirúrgico, presentan un riesgo menor al promedio de sufrir de artritis          y alergias y poseen una alta resistencia a la mayoría de las infecciones13. En otro estudio, 122 hombres que tuvieron          su primer ataque cardíaco fueron evaluados para determinar su grado de          optimismo o pesimismo. Ocho años más tarde, de los 25 hombres más pesimistas,          21 habían muerto; de los 25 más optimistas, sólo 6 habían muerto. Su estado          mental demostró ser un mejor pronosticador de la supervivencia que cualquier          otro factor de riesgo, incluido el grado de daño sufrido por el corazón          en el primer ataque, bloqueo de arterias, nivel de colesterol o presión          sanguínea14. Así mismo, en pacientes con insuficiencia renal          crónica que estaban recibiendo diálisis, aquéllos a los que se le diagnosticó          depresión grave tenían más posibilidades de morir dentro de los dos años          posteriores; la depresión fue un pronosticador más decisivo de muerte          que ninguna otra señal médica15. Es importante señalar que los hospitales,          vistos como organizaciones, también necesitan desarrollar la inteligencia          emocional. Una organización hospitalaria (pacientes, médicos, empleados,          obreros) emocionalmente inteligente genera posibilidades infinitas de          éxito y resulta un instrumento eficaz para resolver una situación delicada          con un paciente o con un compañero de trabajo. De allí la necesidad de          identificar y potenciar la IE de todos los integrantes del equipo de salud,          especialmente de los estudiantes de las ciencias de la salud y del personal          médico y de enfermería, con miras a obtener mejores resultados en los          índices de evolución y curación de los pacientes bajo su cuidado.   Referencias 1. Wolff W. La inteligencia, en Introducción          a la Psicología. 1™d. México. Fondo de Cultura Económica, 1953.        [ Links ]2. Adams R, Víctor M. The Limbic Lobes          and the Neurology of Emotion, en Principies of Neurology. 5™ed. N.York.          McGraw Hill, 1993.        [ Links ]3. Weschler D. The Measurement and Appraisal          of Adult Intelligence (4th Ed). Baltimore, Williams and Wilkins, 1958.        [ Links ]4. Salovey P, Mayer J D. Emotional Intelligence.          Imagination. Cognition and Personality 1990; 9: 185-211.        [ Links ]5.  Goleman D. La Inteligencia Emocional.          B. Aires. Javier Vergara Editor S.A., 1996.        [ Links ]6.  Boeck K, Martín D. Inteligencia          Emocional. Editorial Edaf. Barcelona. 1997.        [ Links ]7. Motulsky H. Intuitive Biostatistics.          New York, Oxford University Press 1995; p 195-204.        [ Links ]8. Weisinger H. La inteligencia emocional          en el trabajo. Ed. Javier Vergara, Buenos Aires, 1998.        [ Links ]9. LeShan L. An emotional life-history          pattern associated with neoplastic disease. Ann N Y Acad Sci 1966; 125          : 780-93.        [ Links ]10. Peterson C, Seligman P, Vaillant G.          Pessimistic explanatory style is a risk factor for physical illness: a          thirty-five-year longitudinal study, J of Personality and Social Psychology,          1988.        [ Links ]11.  Thomas C B. Precursors of premature          disease and death : The predictive potential of habits and family attitudes.          Ann Intern Med 1976; 85: 653-8.        [ Links ]12. Derogatis L. Breast and gynaecologic          cancers: Their unique impact on bogy image and sexual identity in women',          en J. Vaeth, R. Blomber y L. Adler, Frontiers of Radiation Therapy and          Oncology, vol. 14, Body Image Self-esteem and Sexuality in Cáncer Patients,          Basel Switzerland, Karger, pp 1-11        [ Links ]13. Engel B T. Psychosomatic Medicine,          Behavioral Medicine, Just Plain Medicine. Psychosom Med 1986; 48:466-79.        [ Links ]14. Peterson C. Learned helpnessness: a          theory for the age of personal control, Oxford University Press, 1993.        [ Links ]15. Burton H I, Kline S A, Lindsay R M,          Heidenheim A P. The Relationship of Depression to Survival in Chronic          Renal Failure', Psychosom Med 1986; 48: 261-9.        [ Links ]  Correspondencia:

Dra. Dexy Prieto de Rincón             Centro de Investigaciones Biomédicas             (IVIC-Zulia). Apartado Postal 121.             Maracaibo, Venezuela. Tlf. 261-7916707             E-Mail: dexyprieto@hotmail.com Recibido: 10 de mayo de 2007 Aceptado:          31 de marzo de 2008 

Introducción

La palabra inteligencia etimológicamente          deriva del latín "intellegere", que significa "recolectar          de entre", lo que le atribuye una connotación relacionada al discernimiento          o toma de decisiones1. La prueba de inteligencia más antigua          fue creada por Alfred Binet y Theodore Simón en 1905, en un primer intento          de objetivar esta función2.

En 1916, Lewis Terman introdujo el término          "Coeficiente Intelectual" (CI), buscando una correlación con          el "éxito" estudiantil y laboral2. Weschler (1944)          ideó la prueba de inteligencia más usada actualmente, que incluye subpruebas          verbales (verbal, atención y concentración) y subpruebas manuales (coordinación          visuomotora y organización visual). En su libro "La medición de la          inteligencia en los adultos" escribe: "Inteligencia es la facultad          compuesta o global del individuo de actuar adecuadamente, pensar razonablemente          y relacionarse efectivamente con su mundo circundante"3.          En el año 1990, Peter Salovey y John Mayer propusieron por primera vez          el modelo de "Inteligencia Emocional" y describieron los principales          aspectos que la conforman, siendo estos: el conocimiento y manejo de las          propias emociones, la automotivación, el reconocimiento de las emociones          de los demás y el manejo de las relaciones interpersonales4.

De esta forma, podemos deducir que la inteligencia          es un concepto muy amplio, que implica la capacidad del individuo para          llevar a término exitosamente una empresa, e incluye la Inteligencia Cognitiva          (IC) y la Inteligencia Emocional (IE). La IC se compone de facultades          como la atención, la memoria, el lenguaje y la abstracción, mientras que          la IE incluye elementos sociales y emocionales. Estos últimos no son medibles          con las pruebas de inteligencia habituales5.

El desarrollo de la IE es crucial para          alcanzar el éxito en la vida, incluso tanto o más que la IC y, a diferencia          de ésta, tendría una mayor carga ambiental que genética. Es por esto que,          pese a su reciente descripción, la IE se ha convertido en uno de los temas          más debatidos en psicología y más estudiados en neurología conductual,          amenazando con crear una verdadera revolución en los métodos de enseñanza          tradicionales, los que están enfocados principalmente al desarrollo de          la IC.

Podemos entonces definir el Coeficiente          Emocional (CE) como el resultado de la medición de la capacidad del individuo          de sentir, entender y controlar los estados anímicos propios y de las          personas que le rodean. Aquellas personas que tengan un CE elevado serán          socialmente equilibradas, alegres, decididas, responsables y se sentirán          cómodas consigo mismo y capaces de relacionarse con el mundo que les rodea5.

El presente trabajo se realizó con el fin          de determinar el Coeficiente Emocional (CE) de los estudiantes del tercer          año de Medicina en la Universidad del Zulia (Maracaibo, Venezuela) para          establecer la distribución del CE en esta población estudiantil y conocer          si existe alguna relación entre el sexo y el CE.

Material y Métodos

Se realizó un estudio cuantitativo para          determinar el CE de los estudiantes de tercer año de Medicina de La Universidad          del Zulia, todos cursantes de la materia Psicología Médica. Se utilizó          la prueba del Coeficiente Emocional de Boeck y Martín6, para          cuantificar el coeficiente emocional de 93 estudiantes de una población          total de 120 personas.

Para la estimación del tamaño de la muestra          se siguió el procedimiento descrito por Motulsky7. Para la          selección de los estudiantes que conformaron la muestra se utilizó la          técnica de azar simple, entre el grupo de estudiantes cursantes de Psicología          Médica en los tres años que abarcó el estudio. La población estudiada          estuvo constituida por 28 estudiantes del sexo masculino (30,11%) y 65          del sexo femenino (69,89%). Los perfiles de sexo y edad de los sujetos          fueron comparables a los de la población general de 120 estudiantes.

La prueba del coeficiente emocional de          Boeck y Martín6, es una forma abreviada de la prueba de Inteligencia          Emocional utilizado por Goleman5. Es una encuesta de ocho preguntas          cerradas en donde se le plantean al entrevistado situaciones hipotéticas          y cuatro opciones cerradas de cómo actuaría frente a dichas situaciones,          que al ser seleccionadas pueden producir una calificación de 0, 5 ó 20          puntos. Toda la encuesta es llenada por el entrevistado, dejándose criterio          para el anonimato, respetando así la privacidad, pero destacándose al          inicio datos importantes para las variables utilizadas en la investigación          como: sexo, edad y escolaridad5,6. Los estudiantes anotaron          sus resultados en un formato precodificado preparado para la mejor tabulación          de los resultados logrados, asegurando la calidad de la base de datos          obtenida con esta investigación.

Se obtuvieron los permisos reglamentarios          del Hospital Psiquiátrico de Maracaibo y de la Cátedra de Psicología Médica          que estuvo informada de todos los procedimientos que se iban a seguir          así como también del propósito de la investigación.

Resultados

La puntuación total media del CE de toda          la muestra fue 77,68 puntos. La distribución de la muestra total estudiada          según el CE obtenido fue la siguiente: 0-60 puntos en 21 personas, que          representaron un 22, 59% de la muestra total; 61-80 puntos en 32 personas,          que representaron un 34,40% de la muestra total; 81-160 en 40 personas,          43,01% de la muestra consultada (Tabla 1). En la muestra          correspondiente al sexo femenino se obtuvieron los siguientes datos: 12          estudiantes (18,46%) lograron una puntuación entre 0 y 60 puntos; 26 estudiantes          (40%) obtuvieron entre 61-80 puntos y el tercer grupo, el más numeroso          (27 personas, 41,54%) tuvo un elevado grado de IE. La puntuación promedio          entre la población femenina estudiada fue de 78,92 puntos calificándolos          como competentes emocionales dentro de los límites normales (Tabla          2). Dentro de la población masculina estudiada 9 estudiantes (32,14%)          obtuvieron una puntuación de 0-60 puntos necesitando ayuda profesional,          6 estudiantes (21,43%) obtuvieron una puntuación de 61-80 puntos calificándolos          como competentes emocionales, y 13 estudiantes (46,43%) presentaron una          puntuación mayor a 80 puntos lo cual representa un elevado grado de inteligencia          emocional. La puntuación promedio para el sexo masculino fue de 77,68          puntos calificándolos como competentes emocionales dentro de los límites          normales (Tabla 3). La edad de los estudiantes del sexo          femenino fue de 20 ± 1,2 años y la de los del sexo masculino fue          de 20 ± 0,9. No se detectó ninguna diferencia en la edad entre          ambos sexos.

   

   

Discusión

La muestra estudiada calificó como formada          por competentes emocionales, con inteligencia emocional promedio. La muestra          fue extraída cuando los alumnos apenas comienzan sus prácticas en las          instituciones hospitalarias; quizás no han tenido mucho roce con pacientes          y no han podido desarrollar o probar, con situaciones vividas por ellos          mismos, su inteligencia emocional. Sería interesante realizar un estudio          longitudinal con estudiantes, desde el comienzo de su carrera hasta su          culminación, cuando estén en capacidad de diagnosticar y tratar pacientes,          para medir cuánto han desarrollado su coeficiente intelectual y cómo lo          ponen en práctica en la resolución de problemas básicos de la profesión.

En ambos sexos el mayor grupo de personas          encuestadas entró en el tercer grupo de coeficientes emocionales, con          una inteligencia superior al promedio. Las diferencias de edad y sexo          no fueron significativas y por lo tanto, no constituyeron una variable          determinante en el desarrollo del CE de los sujetos estudiados.

Las habilidades y destrezas emocionales          son fácilmente adquiridas. A diferencia del CI que es difícil de desarrollar,          el CE es potencialmente de-sarrollable en cualquier persona, razón por          la cual se debe incentivar a los estudiantes de las ciencias de la salud,          a desarrollar dichas habilidades e informarle de las ventajas y privilegios          de estar en contacto con sus emociones y ser asertivos al hacerlo8.

Se han descrito cientos de casos en donde          la IE se aplica a problemas de salud: por ejemplo, en algunos hospitales          han desarrollado un instructivo programa prequirúrgico para pacientes,          que los ayuda a aliviar los miedos y a abordar las molestias enseñándoles          técnicas de relajación, respondiendo a sus preocupaciones e informándoles          varios días antes de la operación exactamente qué les ocurrirá durante          la recuperación. El resultado es que los pacientes se recuperan de la          cirugía dos o tres días más pronto9. Es evidente que existe          una estrecha relación entre el estado de ánimo y la evolución de la enfermedad,          y el saber manejar situaciones con gran carga afectiva podría representar          la diferencia entre la vida y la muerte.

Tal vez el testimonio más revelador de          la capacidad curativa de los vínculos emocionales es un estudio sueco          publicado en 1993. Todos los hombres que vivían en la ciudad sueca de          Góteborg y que habían nacido en 1933 fueron sometidos a un examen médico          gratuito; siete años más tarde, los 752 hombres que se habían presentado          al examen fueron convocados nuevamente. De éstos, 41 habían muerto en          los años transcurridos10. Los hombres que originalmente habían          informado que se encontraban sometidos a una intensa tensión emocional          tenían un índice de mortalidad tres veces mayor que aquellos que reportaron          que su vida era serena y plácida. La aflicción emocional se debía a acontecimientos          tales como un grave problema financiero, sentirse inseguro en el trabajo          o quedar despedido del empleo, ser objeto de una acción legal o divorciarse.          Haber tenido tres o más de estos problemas en el curso del año anterior          al examen fue un pronosticador más claro de muerte, dentro de los siete          años siguientes, de lo que fueron indicadores médicos tales como la elevada          presión sanguínea, las altas concentraciones de trigli-céridos en la sangre,          o los niveles elevados de colesterol sérico. Sin embargo, entre los hombres          que dijeron que tenían una red confiable de intimidad -una esposa, amigos          íntimos- no existió ningún tipo de relación entre los niveles elevados          de estrés y el índice de mortalidad. Tener a quién recurrir y con quién          hablar, alguien que podía ofrecer consuelo, ayuda y sugerencias, los protegía          del mortal impacto de los rigores y los traumas de la vida.

Se han utilizado pruebas proyectivas que          relacionan efectivamente variables psicológicas con la presencia de un          tumor maligno11. Las pacientes con cáncer de mama por ejemplo,          que presentan índices de sobrevida más prolongados son aquéllas que adoptan          actitudes más combativas, con 'espíritu de lucha', más que confiadas y          complacientes con la enfermedad12. Adicionalmente, las personas          con baja estima tienen una probabilidad superior al promedio de contraer          enfermedades cardíacas y pulmonares. También es más probable que se vean          afectadas por enfermedades autoinmunes y sufran el avance vertiginoso          de los tumores malignos. Las pruebas muestran que los individuos con excesiva          confianza en sí mismos tienen una alta tolerancia al dolor y al impacto          quirúrgico, presentan un riesgo menor al promedio de sufrir de artritis          y alergias y poseen una alta resistencia a la mayoría de las infecciones13.

En otro estudio, 122 hombres que tuvieron          su primer ataque cardíaco fueron evaluados para determinar su grado de          optimismo o pesimismo. Ocho años más tarde, de los 25 hombres más pesimistas,          21 habían muerto; de los 25 más optimistas, sólo 6 habían muerto. Su estado          mental demostró ser un mejor pronosticador de la supervivencia que cualquier          otro factor de riesgo, incluido el grado de daño sufrido por el corazón          en el primer ataque, bloqueo de arterias, nivel de colesterol o presión          sanguínea14. Así mismo, en pacientes con insuficiencia renal          crónica que estaban recibiendo diálisis, aquéllos a los que se le diagnosticó          depresión grave tenían más posibilidades de morir dentro de los dos años          posteriores; la depresión fue un pronosticador más decisivo de muerte          que ninguna otra señal médica15.

Es importante señalar que los hospitales,          vistos como organizaciones, también necesitan desarrollar la inteligencia          emocional. Una organización hospitalaria (pacientes, médicos, empleados,          obreros) emocionalmente inteligente genera posibilidades infinitas de          éxito y resulta un instrumento eficaz para resolver una situación delicada          con un paciente o con un compañero de trabajo. De allí la necesidad de          identificar y potenciar la IE de todos los integrantes del equipo de salud,          especialmente de los estudiantes de las ciencias de la salud y del personal          médico y de enfermería, con miras a obtener mejores resultados en los          índices de evolución y curación de los pacientes bajo su cuidado.