https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272017000100001
¡Nueva imagen digital Sonepsyn!, Una nueva forma de conectarnos

EDITORIAL

 

¡Nueva imagen digital Sonepsyn!, Una nueva forma de conectarnos 

New digital image sonepsyn!, A new way to connect

 

 

Este mes de marzo de 2017, nuestra Sociedad lanza una renovada propuesta digital que busca estrechar la relación con nuestros socios. Desde febrero, nuestra página web www.sonepsyn.cl, presenta un nuevo diseño que busca ser amigable, que se adapta a distintos dispositivos electrónicos y hace énfasis no sólo en lo visual y en la web, sino en los cursos realizados o patrocinados por nuestra sociedad, noticias relevantes y las declaraciones públicas emitidas sobre temas de contingencia. Prontamente, a través de esta página, nuestros socios activos con cuotas al día podrán acceder mediante una clave a cursos de actualización y, esperamos en un futuro próximo, a actividades de formación continua nacionales e internacionales. Este año reformularemos también la publicación electrónica periódica del Boletín electrónico Sonepsyn, que esperamos nos ayude a mantener a nuestros miembros regularmente informados acerca de las actividades y beneficios para socios y nos permita dar a conocer los reglamentos y procedimientos, dando así mayor transparencia de la gestión del Directorio. Se mantiene e integra a esta nueva plataforma nuestra página en Facebook, que difunde regularmente información a los socios y a la comunidad general. Buscando acercar a nuestros miembros que se desempeñan en distintos puntos del país, este año tendremos la posibilidad de participar a distancia en las reuniones regulares de los Grupos de Trabajos. A través de un computador o dispositivo móvil, utilizando la aplicación gratuita Adobe Connect, se podrá ver y escuchar la presentación y discusión, así como, participar con preguntas y comentarios. Los invitamos entonces este 2017 a conectarse con Sonepsyn. A ser creativos y participativos en su Sociedad y a evaluar la experiencia. Estará a cargo de esta propuesta la empresa Gravita S.A. y se busca que el Secretario General y el responsable de comunicaciones de SONEPSYN puedan incorporar nuevos actores en la tarea comunicacional como por ejemplo un Comité de Medios que incluya entre otros "residentes corresponsales", "coordinadores de GDT corresponsales" y "especialistas de provincias corresponsales". Se intenta ser participativos no sólo con las noticias, sino con una depurada base de datos que permita conocer más a nuestros socios e incluso preguntas "on line". Sabemos que en el mundo las instituciones "han mordido polvo" debido a la incapacidad de adaptarse a las nuevas realidades que surgen en el cibermundo; y este nuevo desafío que la SONEPSYN asume lo hace adelantándose, al menos integrándose a la comunidad digital y ofreciendo a sus socios opciones que facilitan el contacto en el mundo de las especialidades. A nombre del Directorio estamos felices de compartir con ustedes este momento de inflexión y agradecemos desde ya sus sugerencias e ideas para seguir perfeccionando los medios de SONEPSYN.

 

Dra. Mariana Sinning  	Secretaria General de SONEPSYN

 