https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000300008
Infarto cerebral: Embolía de origen aórtico

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(3): 239-244

ARTÍCULO          ORIGINAL

 

Infarto          cerebral. Embolía de origen aórtico 

Aortic          Arch Atheromatosis in Strokes

 

Pablo          Venegas, Macarena Oporto 

Departamento          de Neurología­Neurocirugía, Hospital Clínico          Universidad de Chile. 

Dirección          para correspondencia 

  Embolic          cardiac source is a well-known risk factor for stroke. Nonetheless, during          the last decades aortic arch atheromatosis has also been linked to strokes.            We present          two cases of patients who had suffered ischemic stroke. In both cases,          aortic arch atheromatosis was the only predisposing factor. We agree with          other medical researches published to date, that when aortic arch atheromatosis          reaches a certain degree, it becomes an independent risk factor for acute          ischemic stroke. It is treated through medical or surgical therapy, depending          on patient's condition.  Key          words: ischemic stroke, aortic arch atheromatosis  Si bien          la patología cardíaca está conocidamente relacionada          con infarto cerebral, durante la última década un nuevo          factor de riesgo, la ateromatosis del cayado aórtico, ha sido descubierto          y que explicaría al menos en parte, aquellos casos de infarto cerebral          en los cuales ningún factor de riesgo ha sido claramente identificado.          Se presenta una revisión del tema y dos casos en los cuales el          infarto cerebral se atribuyó a embolia de origen aórtico.          Analizando estos casos y en concordancia con la literatura se concluye          que la ateromatosis aórtica, cuando llega a determinada magnitud          es un factor de riesgo independiente de patología cerebro-vascular.          El manejo es médico o quirúrgico con endarterectomía          aórtica de acuerdo a cada caso particular.    Introducción  Desde          larga data se tiene conocimiento que patologías trombogénicas          se relacionan estrechamente con el infarto cerebral. Dentro de esta línea          la patología cardíaca es considerada como la principal fuente          embolígena para los infartos cerebrales.  Estudios          han demostrado y correlacionado factores de riesgo tanto clínicos          como de laboratorio con infarto cerebral embólico. Dentro del primer          grupo, lo más importante son las patologías cardíacas          como la fibrilación auricular u otra arritmia, antecedentes de          infarto agudo al miocardio, etc. (1-3)          (ver Tablas 1 y 2).  Tabla          1             Riesgo Relativo de diversas patologías que se asocian a Infarto          Cerebral         Factor                de riesgo   Riesgo                relativo          Hipertensión                Arterial   4,0-5,0     Enfermedad                Cardíaca   2,0-4,0     Fibrilación                Auricular   5,6-17,6     Diabetes                Mellitus   1,5-3,0     Tabaquismo   1,5-2,9     Alcoholismo   1,0-4,0     Dislipidemia   1,0-2,0         Con la llegada          del ultrasonido como método diagnóstico se pudo establecer          una nueva serie de factores de riesgo ecográficos. Así hoy          sabemos que la dilatación de la aurícula izquierda, foramen          oval persistente, contraste espontáneo en la aurícula izquierda,          zonas hipo o aquinéticas y por supuesto trombos intracavitarios,          son factores que, en menor o mayor medida, se relacionan con infarto cerebral          embólico (4-6).  Tabla          2     Hallazgos          Ecocardiográficos relacionados con Infarto Cerebral         Hallazgos                ecocardiográficos potencialmente embolígenos          Ateroesclerosis                Aórtica o Disección Aórtica     Aneurisma                del Septum Interauricular     Foramen                Oval persistente     Miocardiopatía                dilatada     Trombo                u otra masa intracavitaria     Agrandamiento                de la aurícula izquierda     Aquinesia                o Hipoquinesia del ventrículo izquierdo     Valvulopatía                mitral o Aórtica     Prolapso                de válvula mitral     Contraste                espontáneo aurícula izquierda         A pesar de          estos grandes avances, existe un grupo de pacientes de hasta un 40%, según          las series analizadas, en los cuales no se llega a determinar la causa          o factor de riesgo probablemente involucrado en la patogenia del proceso          (7, 8).  El desarrollo          del ecocardiograma transesofágico, permitió una mejor visualización          de la aurícula izquierda y del cayado aórtico. De esta manera          se pudo apreciar que algunos pacientes presentaban importantes placas          ateromatosas a nivel del cayado aórtico. Al analizar estadísticamente          este hallazgo en los pacientes que habían sufrido un infarto cerebral          y excluir los restantes factores de riesgo se concluyó que las          placas a ese nivel cuando tienen un grosor de 4 mm o más son un          factor de riesgo independiente para infarto cerebral (7-10).           Se presentan          dos pacientes en los cuales el infarto cerebral tenía como principal          factor de riesgo la ateromatosis aórtica (AA).    Casos clínicos            Caso          1  NVM, 49 años.          Paciente con antecedentes de trastorno del ánimo en tratamiento          y dos episodios de déficit motor derecho transitorios en enero          y julio de 1998, sin estudio posterior. El cuadro se presentó el          15 de agosto de 1998 con brusco déficit motor derecho y dificultad          para comunicarse. Acude a servicio de urgencia del Hospital José          Joaquín Aguirre donde se decide hospitalización.  Al ingreso          destaca afasia mixta más hemiparesia derecha de predominio crural.          Tomografía computada de cerebro demuestra discreto borramiento          de los surcos de la convexidad en el territorio silviano izquierdo.  Es reevaluada          al día siguiente, notándose ahora hemiplejia facio braquio          crural derecha completa, afasia global, negligencia unilateral derecha          y hemianopsia homónima derecha. Nueva tomografía de cerebro          revela hipodensidad en el territorio profundo de la arteria cerebral media          izquierda.  Dentro del          estudio de la paciente destaca un perfil lipídico con mínima          hipercolesterolemia, ecodoppler carotídeo y vertebrobasilar normal,          ecocardiograma transtorácico sólo con discreta hipertrofia          septal y ecocardiograma transesofágico que muestra placa de pared          posterior de la aorta desde          cayado hasta aorta torácica, de 16 por 17 mm de longitud y de aproximadamente          5 mm de espesor, con áreas de mayor movilidad.  Ante este          hallazgo se decide iniciar tratamiento farmacológico con antiagregantes          plaquatarios (ácido acetilsalicílico 325 mg al día).           La paciente          evolucionó en forma favorable, con buena recuperación motora          hasta lograr la deambulación y llegando a constituir una afasia          transcortical sensitiva. En este caso se decidió manejo médico          descartándose endarterectomía aórtica.   Caso          2  PRH. Enferma          de 73 años, que ingresa a urgencia el 28 de julio de 1998 por episodios          de disartria y parestesias periorales, que duran varios minutos.  Al hospitalizarse          fue vista por la residencia de neurología que no encontró          alteraciones al examen neurológico ni en la tomografía computada          de cerebro sin contraste. Se indicó ácido acetilsalicílico          y a pesar de eso presentó 3 nuevos episodios en las siguientes          24 horas.  Es estudiada          con un doppler carotídeo que no revela lesiones de significación          (placas planas sin repercusión hemodinámica). Por otro lado          el ecocardiograma transtorácico no mostró alteraciones cardíacas,          pero sí dudosa placa cálcica en pared anterior de cayado          aórtico. Se hizo ecocardiograma transesofágico que reveló          una placa ateroesclerótica          con un fragmento libre hacia el lumen de la aorta ascendente distal, que          mide 15 x 9 mm. Y una segunda placa a nivel del cayado en su pared posterior,          de 2 cm de diámetro y de 4 mm de espesor, también con fragmento          libre, móvil hacia el lumen del vaso.   El 30 de          julio se inició tratamiento anticoagulante con heparina por la          sospecha de un trombo adherido; pero días más tarde fue          discutido, decidiéndose manejo quirúrgico.  Fue operada          el 10 de agosto de 1998, realizándose una endarterectomía          aórtica con paro circulatorio e hipotermia profunda, con retroperfusión          cerebral vía vena cava superior.  En el postoperatorio          presentó somnolencia que persistió por 3 días. Dos          semanas después de la intervención presentaba un examen          neurológico donde destacaba desorientación temporo-espacial          parcial, pensamiento concreto, tendencia a perseverar, poca elaboración          de vivencias. En minimental test obtuvo 17/30 puntos. Existía ansiedad          y labilidad emocional. Tenía discreto temblor postural, paramimesis,          palmomentoniano bilateral, marcha inestable.   Discusión            A la fecha          no parece existir discusión acerca de la relación entre          ateromatosis aórtica y el mayor riesgo relativo de sufrir un infarto          cerebral. Numerosos estudios anatomopatológicos han establecido          una relación estadísticamente significativa entre AA e infarto          cerebral (11). Similar relación se ha hecho con          los hallazgos del ecocardiograma transesofágico (5,          7, 10, 12).  A pesar de          lo anterior es difícil establecer una relación causal. Sólo          por existir una relación estadística no se puede formular          una causal. Los estudios realizados en pacientes fallecidos de infarto          cerebral y en los cuales existía AA, demuestran que estos pacientes          además tenían importante ateromatosis en el territorio vascular          intracraneano y sobre todo en el territorio carotídeo (10).          Por otra parte los pacientes con AA eran significativamente de mayor edad,          más fumadores y con mayor prevalencia de hipertensión arterial.          Por lo tanto podría concluirse que la ateromatosis del cayado aórtico          no era sino una manifestación más de un proceso sistémico,          un marcador del estado vascular del paciente. Darle por lo tanto un carácter          causal era discutible.   En este mismo          sentido los hallazgos ecocardiográficos apuntan en la misma línea,          es decir, aquellos con AA eran de mayor edad, más fumadores y con          mayor patología carotídea. Incluso se pudo establecer una          relación estricta entre el grado de AA con el grado de estenosis          carotídea (8).  Hasta aquí          todo parecía indicar entonces que las alteraciones en el cayado          aórtico eran sólo el reflejo de un proceso sistémico          de ateromatosis.  Como se señaló          a mayor AA, se encontraba mayor estenosis carotídea y por lo tanto          mayor riesgo de infarto cerebral. Sin embargo cuando la ateromatosis aórtica          alcanza cierta magnitud, existe una incidencia desproporcionadamente alta          de accidentes vasculares encefálicos que no se correlacionan con          el grado de estenosis carotídea. Por otra parte, llegado a cierto          nivel, a pesar de tener un mayor grado de AA esto no se correlaciona con          mayor grado de estenosis carotídea (10).  Existe por          ende un punto de quiebre, en el cual la ateromatosis aórtica parece          hacerse independiente del grado de estenosis carotídea como factor          de riesgo de patología cerebrovascular.  Según          los hallazgos anatomopatológicos y aquellos de ecocardiografía          transesofágica este punto de quiebre sería de 4 mm o más          de espesor de la placa ateromatosa, no teniendo la misma importancia las          restantes dimensiones de la placa(5, 8,          10)  Por otra          parte los análisis estadísticos permiten aislar una variable          en términos de analizar su papel como factor de riesgo independiente          de las restantes variables participantes. Así se pudo llegar a          la conclusión que la AA, cuando las placas tienen un grosor mayor          a 4 mm, son un factor de riesgo independiente de patología cerebrovascular.          Sorprendentemente el riesgo relativo fue tan alto como 14 veces respecto          a la población control, de acuerdo a las series revisadas (11)          (Ver Figuras 1 y 2).  Cabe preguntarse          por qué 4 mm de grosor de las placas ateromatosas es el punto de          quiebre. Los estudios post-morten y los hallazgos ecocardiográficos          revelan que grosores de esta magnitud tienen mayor incidencia de complicaciones,          principalmente ulceración de las placas, con el consiguiente mayor          riesgo de formación de un trombo in situ, potencialmente          embólico (10). Sin embargo es importante hacer          notar que la formación de un trombo en una placa ulcerda es menos          frecuente aquí que en otros territorios, probablemente por el altísimo          flujo de la zona.                     Figura              1. Ecocardiograma de una de las pacientes presentadas. Nótese              protrusión intraluminal de placa complicada      Figura              2. Otra visión de placa complicada, con protrusión intraluminal                

La evidencia          encontrada a la fecha, por lo tanto, permite sostener que la ateromatosis          del cayado aórtico es un importante marcador de ateromatosis sistémica          y cuando sobrepasa cierto grosor (4 mm), es un factor de riesgo independiente          de gran importancia en la patología cerebrovascular.  Es importante          por lo tanto remarcar que el estudio del paciente con patología          cerebrovascular debe incluir un estudio ecocardiográfico transesofágico,          ya que al igual que en los casos presentados, el estudio convencional          transtorácico no permite la adecuada visualización tanto          de la aurícula izquierda como del cayado aórtico. Incluso          el estudio transesofágico no es óptimo dada la interferencia          que produce en cierta zona el bronquio fuente izquierdo.  No hay que          olvidar sin embargo que el ecocardiograma es un estudio de imágenes          básicamente, y que es dependiente en su resultado de muchas variables;          dentro de otras, de la habilidad del operador y de la subjetividad de          su apreciación.   En casos          que se presenten es indispensable tener definida una conducta a seguir.          En este sentido la literatura no tiene una pauta clara. Como primer elemento,          es raro encontrar una AA como factor de riesgo aislado (como los casos          presentados). Es más frecuente la coexistencia de otros factores          de riesgo (8). Por otra parte se debe tener presente          que la AA debe estar antes del nacimiento de los vasos que se dirigirán          al cerebro y que el grosor de las placas debe ser mayor de 4 mm. Si se          cumplen estos requisitos y los restantes factores no explican convincentemente          la ocurrencia del accidente vascular encefálico, debe considerarse          su rol causal. Para afirmar lo anterior es importante tener en consideración          que se trataría de un accidente vascular embólico y por          lo tanto la clínica y los hallazgos tomográficos debieran          estar en coincidencia con lo anterior.  El manejo          de la AA aún no está definido. Existe un manejo médico          y otro quirúrgico. Desde el punto de vista médico es aceptado,          como norma la antiagregación plaquetaria con las dosis habituales          para tal efecto de ácido acetilsalicílico u otro antiagregante          si éste está contraindicado. La Anticoagulación es          un punto muy controversial, ya que como se señaló antes          a este nivel la formación          de trombos es escasa y por otra parte la anticoagulación podría          desencadenar la liberación de microémbolos de colesterol          (8, 10, 15). Por          esta razón en los casos presentados se decidió mantener          antiagregación plaquetaria.   No existen          criterios claros para decidir una cirugía y ésta debe ser          evaluada de acuerdo a cada caso. La endarterectomía es un procedimiento          de alta          morbilidad (como el caso presentado) y de no despreciable mortalidad.            La endarterectomía          debe reservarse en términos generales para pacientes con buen pronóstico          funcional neurológico, en buenas condiciones, que le permitan soportar          esta gran cirugía y en donde la relación causal de la AA          esté claramente establecida.    REFERENCIAS  1.          Souvik S, Oppenheimer S. Cardiac disorders and stroke. Curr Opin Neurol          1998; 11:51-6         [ Links ]2.          Streifler JY, Katz M. Cardiogenic cerebral emboli: Diagnosis and treatment.          Curr Opin Neurol 1995; 8:45-54         [ Links ]3.          Hinckey JA, Furlan AJ. The Heart in Stroke. En: Primer in cerebrovascular          disease. Ed. Academic Press, San Diego, California, 1997         [ Links ]4.          Sacco RL. Risk factors and outcomes for ischemic stroke. Neurology 1995;          45:510-4         [ Links ]5.          Alberts GW, Comess KA et al. Transesophageal echocardiographic          findings in stroke subtypes. Stroke 1994; 25:23-8         [ Links ]6.          Tegeler ChH, Kitzman DW. Clinical utility of echocardiography in neurologic          disorders. Neurologics Clinics 1992; 11:353-62         [ Links ]7.          Dávila-Román VG, Barzilai B et al. Atherosclerosis          of the ascending aorta. Prevalence and role as an independent predictor          of cerebrovascular events in cardiac patients. Stroke 1994; 25: 2010-6                  [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">8.        Heinzlef O, Cohen A et al. Aortic arch atherosclerotic disease: A        new potential source of brain embolism. En: Primer on cerebrovascular disease.        Ed. Academic Press, San Diego, California, 1997 

Embolic          cardiac source is a well-known risk factor for stroke. Nonetheless, during          the last decades aortic arch atheromatosis has also been linked to strokes.           

We present          two cases of patients who had suffered ischemic stroke. In both cases,          aortic arch atheromatosis was the only predisposing factor. We agree with          other medical researches published to date, that when aortic arch atheromatosis          reaches a certain degree, it becomes an independent risk factor for acute          ischemic stroke. It is treated through medical or surgical therapy, depending          on patient's condition. 

Key          words: ischemic stroke, aortic arch atheromatosis 

Si bien          la patología cardíaca está conocidamente relacionada          con infarto cerebral, durante la última década un nuevo          factor de riesgo, la ateromatosis del cayado aórtico, ha sido descubierto          y que explicaría al menos en parte, aquellos casos de infarto cerebral          en los cuales ningún factor de riesgo ha sido claramente identificado.          Se presenta una revisión del tema y dos casos en los cuales el          infarto cerebral se atribuyó a embolia de origen aórtico.          Analizando estos casos y en concordancia con la literatura se concluye          que la ateromatosis aórtica, cuando llega a determinada magnitud          es un factor de riesgo independiente de patología cerebro-vascular.          El manejo es médico o quirúrgico con endarterectomía          aórtica de acuerdo a cada caso particular. 

  Introducción  Desde          larga data se tiene conocimiento que patologías trombogénicas          se relacionan estrechamente con el infarto cerebral. Dentro de esta línea          la patología cardíaca es considerada como la principal fuente          embolígena para los infartos cerebrales.  Estudios          han demostrado y correlacionado factores de riesgo tanto clínicos          como de laboratorio con infarto cerebral embólico. Dentro del primer          grupo, lo más importante son las patologías cardíacas          como la fibrilación auricular u otra arritmia, antecedentes de          infarto agudo al miocardio, etc. (1-3)          (ver Tablas 1 y 2).  Tabla          1             Riesgo Relativo de diversas patologías que se asocian a Infarto          Cerebral         Factor                de riesgo   Riesgo                relativo          Hipertensión                Arterial   4,0-5,0     Enfermedad                Cardíaca   2,0-4,0     Fibrilación                Auricular   5,6-17,6     Diabetes                Mellitus   1,5-3,0     Tabaquismo   1,5-2,9     Alcoholismo   1,0-4,0     Dislipidemia   1,0-2,0         Con la llegada          del ultrasonido como método diagnóstico se pudo establecer          una nueva serie de factores de riesgo ecográficos. Así hoy          sabemos que la dilatación de la aurícula izquierda, foramen          oval persistente, contraste espontáneo en la aurícula izquierda,          zonas hipo o aquinéticas y por supuesto trombos intracavitarios,          son factores que, en menor o mayor medida, se relacionan con infarto cerebral          embólico (4-6).  Tabla          2     Hallazgos          Ecocardiográficos relacionados con Infarto Cerebral         Hallazgos                ecocardiográficos potencialmente embolígenos          Ateroesclerosis                Aórtica o Disección Aórtica     Aneurisma                del Septum Interauricular     Foramen                Oval persistente     Miocardiopatía                dilatada     Trombo                u otra masa intracavitaria     Agrandamiento                de la aurícula izquierda     Aquinesia                o Hipoquinesia del ventrículo izquierdo     Valvulopatía                mitral o Aórtica     Prolapso                de válvula mitral     Contraste                espontáneo aurícula izquierda         A pesar de          estos grandes avances, existe un grupo de pacientes de hasta un 40%, según          las series analizadas, en los cuales no se llega a determinar la causa          o factor de riesgo probablemente involucrado en la patogenia del proceso          (7, 8).  El desarrollo          del ecocardiograma transesofágico, permitió una mejor visualización          de la aurícula izquierda y del cayado aórtico. De esta manera          se pudo apreciar que algunos pacientes presentaban importantes placas          ateromatosas a nivel del cayado aórtico. Al analizar estadísticamente          este hallazgo en los pacientes que habían sufrido un infarto cerebral          y excluir los restantes factores de riesgo se concluyó que las          placas a ese nivel cuando tienen un grosor de 4 mm o más son un          factor de riesgo independiente para infarto cerebral (7-10).           Se presentan          dos pacientes en los cuales el infarto cerebral tenía como principal          factor de riesgo la ateromatosis aórtica (AA).    Casos clínicos            Caso          1  NVM, 49 años.          Paciente con antecedentes de trastorno del ánimo en tratamiento          y dos episodios de déficit motor derecho transitorios en enero          y julio de 1998, sin estudio posterior. El cuadro se presentó el          15 de agosto de 1998 con brusco déficit motor derecho y dificultad          para comunicarse. Acude a servicio de urgencia del Hospital José          Joaquín Aguirre donde se decide hospitalización.  Al ingreso          destaca afasia mixta más hemiparesia derecha de predominio crural.          Tomografía computada de cerebro demuestra discreto borramiento          de los surcos de la convexidad en el territorio silviano izquierdo.  Es reevaluada          al día siguiente, notándose ahora hemiplejia facio braquio          crural derecha completa, afasia global, negligencia unilateral derecha          y hemianopsia homónima derecha. Nueva tomografía de cerebro          revela hipodensidad en el territorio profundo de la arteria cerebral media          izquierda.  Dentro del          estudio de la paciente destaca un perfil lipídico con mínima          hipercolesterolemia, ecodoppler carotídeo y vertebrobasilar normal,          ecocardiograma transtorácico sólo con discreta hipertrofia          septal y ecocardiograma transesofágico que muestra placa de pared          posterior de la aorta desde          cayado hasta aorta torácica, de 16 por 17 mm de longitud y de aproximadamente          5 mm de espesor, con áreas de mayor movilidad.  Ante este          hallazgo se decide iniciar tratamiento farmacológico con antiagregantes          plaquatarios (ácido acetilsalicílico 325 mg al día).           La paciente          evolucionó en forma favorable, con buena recuperación motora          hasta lograr la deambulación y llegando a constituir una afasia          transcortical sensitiva. En este caso se decidió manejo médico          descartándose endarterectomía aórtica.   Caso          2  PRH. Enferma          de 73 años, que ingresa a urgencia el 28 de julio de 1998 por episodios          de disartria y parestesias periorales, que duran varios minutos.  Al hospitalizarse          fue vista por la residencia de neurología que no encontró          alteraciones al examen neurológico ni en la tomografía computada          de cerebro sin contraste. Se indicó ácido acetilsalicílico          y a pesar de eso presentó 3 nuevos episodios en las siguientes          24 horas.  Es estudiada          con un doppler carotídeo que no revela lesiones de significación          (placas planas sin repercusión hemodinámica). Por otro lado          el ecocardiograma transtorácico no mostró alteraciones cardíacas,          pero sí dudosa placa cálcica en pared anterior de cayado          aórtico. Se hizo ecocardiograma transesofágico que reveló          una placa ateroesclerótica          con un fragmento libre hacia el lumen de la aorta ascendente distal, que          mide 15 x 9 mm. Y una segunda placa a nivel del cayado en su pared posterior,          de 2 cm de diámetro y de 4 mm de espesor, también con fragmento          libre, móvil hacia el lumen del vaso.   El 30 de          julio se inició tratamiento anticoagulante con heparina por la          sospecha de un trombo adherido; pero días más tarde fue          discutido, decidiéndose manejo quirúrgico.  Fue operada          el 10 de agosto de 1998, realizándose una endarterectomía          aórtica con paro circulatorio e hipotermia profunda, con retroperfusión          cerebral vía vena cava superior.  En el postoperatorio          presentó somnolencia que persistió por 3 días. Dos          semanas después de la intervención presentaba un examen          neurológico donde destacaba desorientación temporo-espacial          parcial, pensamiento concreto, tendencia a perseverar, poca elaboración          de vivencias. En minimental test obtuvo 17/30 puntos. Existía ansiedad          y labilidad emocional. Tenía discreto temblor postural, paramimesis,          palmomentoniano bilateral, marcha inestable.   Discusión            A la fecha          no parece existir discusión acerca de la relación entre          ateromatosis aórtica y el mayor riesgo relativo de sufrir un infarto          cerebral. Numerosos estudios anatomopatológicos han establecido          una relación estadísticamente significativa entre AA e infarto          cerebral (11). Similar relación se ha hecho con          los hallazgos del ecocardiograma transesofágico (5,          7, 10, 12).  A pesar de          lo anterior es difícil establecer una relación causal. Sólo          por existir una relación estadística no se puede formular          una causal. Los estudios realizados en pacientes fallecidos de infarto          cerebral y en los cuales existía AA, demuestran que estos pacientes          además tenían importante ateromatosis en el territorio vascular          intracraneano y sobre todo en el territorio carotídeo (10).          Por otra parte los pacientes con AA eran significativamente de mayor edad,          más fumadores y con mayor prevalencia de hipertensión arterial.          Por lo tanto podría concluirse que la ateromatosis del cayado aórtico          no era sino una manifestación más de un proceso sistémico,          un marcador del estado vascular del paciente. Darle por lo tanto un carácter          causal era discutible.   En este mismo          sentido los hallazgos ecocardiográficos apuntan en la misma línea,          es decir, aquellos con AA eran de mayor edad, más fumadores y con          mayor patología carotídea. Incluso se pudo establecer una          relación estricta entre el grado de AA con el grado de estenosis          carotídea (8).  Hasta aquí          todo parecía indicar entonces que las alteraciones en el cayado          aórtico eran sólo el reflejo de un proceso sistémico          de ateromatosis.  Como se señaló          a mayor AA, se encontraba mayor estenosis carotídea y por lo tanto          mayor riesgo de infarto cerebral. Sin embargo cuando la ateromatosis aórtica          alcanza cierta magnitud, existe una incidencia desproporcionadamente alta          de accidentes vasculares encefálicos que no se correlacionan con          el grado de estenosis carotídea. Por otra parte, llegado a cierto          nivel, a pesar de tener un mayor grado de AA esto no se correlaciona con          mayor grado de estenosis carotídea (10).  Existe por          ende un punto de quiebre, en el cual la ateromatosis aórtica parece          hacerse independiente del grado de estenosis carotídea como factor          de riesgo de patología cerebrovascular.  Según          los hallazgos anatomopatológicos y aquellos de ecocardiografía          transesofágica este punto de quiebre sería de 4 mm o más          de espesor de la placa ateromatosa, no teniendo la misma importancia las          restantes dimensiones de la placa(5, 8,          10)  Por otra          parte los análisis estadísticos permiten aislar una variable          en términos de analizar su papel como factor de riesgo independiente          de las restantes variables participantes. Así se pudo llegar a          la conclusión que la AA, cuando las placas tienen un grosor mayor          a 4 mm, son un factor de riesgo independiente de patología cerebrovascular.          Sorprendentemente el riesgo relativo fue tan alto como 14 veces respecto          a la población control, de acuerdo a las series revisadas (11)          (Ver Figuras 1 y 2).  Cabe preguntarse          por qué 4 mm de grosor de las placas ateromatosas es el punto de          quiebre. Los estudios post-morten y los hallazgos ecocardiográficos          revelan que grosores de esta magnitud tienen mayor incidencia de complicaciones,          principalmente ulceración de las placas, con el consiguiente mayor          riesgo de formación de un trombo in situ, potencialmente          embólico (10). Sin embargo es importante hacer          notar que la formación de un trombo en una placa ulcerda es menos          frecuente aquí que en otros territorios, probablemente por el altísimo          flujo de la zona.                     Figura              1. Ecocardiograma de una de las pacientes presentadas. Nótese              protrusión intraluminal de placa complicada      Figura              2. Otra visión de placa complicada, con protrusión intraluminal                

La evidencia          encontrada a la fecha, por lo tanto, permite sostener que la ateromatosis          del cayado aórtico es un importante marcador de ateromatosis sistémica          y cuando sobrepasa cierto grosor (4 mm), es un factor de riesgo independiente          de gran importancia en la patología cerebrovascular.  Es importante          por lo tanto remarcar que el estudio del paciente con patología          cerebrovascular debe incluir un estudio ecocardiográfico transesofágico,          ya que al igual que en los casos presentados, el estudio convencional          transtorácico no permite la adecuada visualización tanto          de la aurícula izquierda como del cayado aórtico. Incluso          el estudio transesofágico no es óptimo dada la interferencia          que produce en cierta zona el bronquio fuente izquierdo.  No hay que          olvidar sin embargo que el ecocardiograma es un estudio de imágenes          básicamente, y que es dependiente en su resultado de muchas variables;          dentro de otras, de la habilidad del operador y de la subjetividad de          su apreciación.   En casos          que se presenten es indispensable tener definida una conducta a seguir.          En este sentido la literatura no tiene una pauta clara. Como primer elemento,          es raro encontrar una AA como factor de riesgo aislado (como los casos          presentados). Es más frecuente la coexistencia de otros factores          de riesgo (8). Por otra parte se debe tener presente          que la AA debe estar antes del nacimiento de los vasos que se dirigirán          al cerebro y que el grosor de las placas debe ser mayor de 4 mm. Si se          cumplen estos requisitos y los restantes factores no explican convincentemente          la ocurrencia del accidente vascular encefálico, debe considerarse          su rol causal. Para afirmar lo anterior es importante tener en consideración          que se trataría de un accidente vascular embólico y por          lo tanto la clínica y los hallazgos tomográficos debieran          estar en coincidencia con lo anterior.  El manejo          de la AA aún no está definido. Existe un manejo médico          y otro quirúrgico. Desde el punto de vista médico es aceptado,          como norma la antiagregación plaquetaria con las dosis habituales          para tal efecto de ácido acetilsalicílico u otro antiagregante          si éste está contraindicado. La Anticoagulación es          un punto muy controversial, ya que como se señaló antes          a este nivel la formación          de trombos es escasa y por otra parte la anticoagulación podría          desencadenar la liberación de microémbolos de colesterol          (8, 10, 15). Por          esta razón en los casos presentados se decidió mantener          antiagregación plaquetaria.   No existen          criterios claros para decidir una cirugía y ésta debe ser          evaluada de acuerdo a cada caso. La endarterectomía es un procedimiento          de alta          morbilidad (como el caso presentado) y de no despreciable mortalidad.            La endarterectomía          debe reservarse en términos generales para pacientes con buen pronóstico          funcional neurológico, en buenas condiciones, que le permitan soportar          esta gran cirugía y en donde la relación causal de la AA          esté claramente establecida.    REFERENCIAS  1.          Souvik S, Oppenheimer S. Cardiac disorders and stroke. Curr Opin Neurol          1998; 11:51-6         [ Links ]2.          Streifler JY, Katz M. Cardiogenic cerebral emboli: Diagnosis and treatment.          Curr Opin Neurol 1995; 8:45-54         [ Links ]3.          Hinckey JA, Furlan AJ. The Heart in Stroke. En: Primer in cerebrovascular          disease. Ed. Academic Press, San Diego, California, 1997         [ Links ]4.          Sacco RL. Risk factors and outcomes for ischemic stroke. Neurology 1995;          45:510-4         [ Links ]5.          Alberts GW, Comess KA et al. Transesophageal echocardiographic          findings in stroke subtypes. Stroke 1994; 25:23-8         [ Links ]6.          Tegeler ChH, Kitzman DW. Clinical utility of echocardiography in neurologic          disorders. Neurologics Clinics 1992; 11:353-62         [ Links ]7.          Dávila-Román VG, Barzilai B et al. Atherosclerosis          of the ascending aorta. Prevalence and role as an independent predictor          of cerebrovascular events in cardiac patients. Stroke 1994; 25: 2010-6                  [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">8.        Heinzlef O, Cohen A et al. Aortic arch atherosclerotic disease: A        new potential source of brain embolism. En: Primer on cerebrovascular disease.        Ed. Academic Press, San Diego, California, 1997 

 Introducción  Desde          larga data se tiene conocimiento que patologías trombogénicas          se relacionan estrechamente con el infarto cerebral. Dentro de esta línea          la patología cardíaca es considerada como la principal fuente          embolígena para los infartos cerebrales.  Estudios          han demostrado y correlacionado factores de riesgo tanto clínicos          como de laboratorio con infarto cerebral embólico. Dentro del primer          grupo, lo más importante son las patologías cardíacas          como la fibrilación auricular u otra arritmia, antecedentes de          infarto agudo al miocardio, etc. (1-3)          (ver Tablas 1 y 2).  Tabla          1             Riesgo Relativo de diversas patologías que se asocian a Infarto          Cerebral         Factor                de riesgo   Riesgo                relativo          Hipertensión                Arterial   4,0-5,0     Enfermedad                Cardíaca   2,0-4,0     Fibrilación                Auricular   5,6-17,6     Diabetes                Mellitus   1,5-3,0     Tabaquismo   1,5-2,9     Alcoholismo   1,0-4,0     Dislipidemia   1,0-2,0         Con la llegada          del ultrasonido como método diagnóstico se pudo establecer          una nueva serie de factores de riesgo ecográficos. Así hoy          sabemos que la dilatación de la aurícula izquierda, foramen          oval persistente, contraste espontáneo en la aurícula izquierda,          zonas hipo o aquinéticas y por supuesto trombos intracavitarios,          son factores que, en menor o mayor medida, se relacionan con infarto cerebral          embólico (4-6).  Tabla          2     Hallazgos          Ecocardiográficos relacionados con Infarto Cerebral         Hallazgos                ecocardiográficos potencialmente embolígenos          Ateroesclerosis                Aórtica o Disección Aórtica     Aneurisma                del Septum Interauricular     Foramen                Oval persistente     Miocardiopatía                dilatada     Trombo                u otra masa intracavitaria     Agrandamiento                de la aurícula izquierda     Aquinesia                o Hipoquinesia del ventrículo izquierdo     Valvulopatía                mitral o Aórtica     Prolapso                de válvula mitral     Contraste                espontáneo aurícula izquierda         A pesar de          estos grandes avances, existe un grupo de pacientes de hasta un 40%, según          las series analizadas, en los cuales no se llega a determinar la causa          o factor de riesgo probablemente involucrado en la patogenia del proceso          (7, 8).  El desarrollo          del ecocardiograma transesofágico, permitió una mejor visualización          de la aurícula izquierda y del cayado aórtico. De esta manera          se pudo apreciar que algunos pacientes presentaban importantes placas          ateromatosas a nivel del cayado aórtico. Al analizar estadísticamente          este hallazgo en los pacientes que habían sufrido un infarto cerebral          y excluir los restantes factores de riesgo se concluyó que las          placas a ese nivel cuando tienen un grosor de 4 mm o más son un          factor de riesgo independiente para infarto cerebral (7-10).           Se presentan          dos pacientes en los cuales el infarto cerebral tenía como principal          factor de riesgo la ateromatosis aórtica (AA).    Casos clínicos            Caso          1  NVM, 49 años.          Paciente con antecedentes de trastorno del ánimo en tratamiento          y dos episodios de déficit motor derecho transitorios en enero          y julio de 1998, sin estudio posterior. El cuadro se presentó el          15 de agosto de 1998 con brusco déficit motor derecho y dificultad          para comunicarse. Acude a servicio de urgencia del Hospital José          Joaquín Aguirre donde se decide hospitalización.  Al ingreso          destaca afasia mixta más hemiparesia derecha de predominio crural.          Tomografía computada de cerebro demuestra discreto borramiento          de los surcos de la convexidad en el territorio silviano izquierdo.  Es reevaluada          al día siguiente, notándose ahora hemiplejia facio braquio          crural derecha completa, afasia global, negligencia unilateral derecha          y hemianopsia homónima derecha. Nueva tomografía de cerebro          revela hipodensidad en el territorio profundo de la arteria cerebral media          izquierda.  Dentro del          estudio de la paciente destaca un perfil lipídico con mínima          hipercolesterolemia, ecodoppler carotídeo y vertebrobasilar normal,          ecocardiograma transtorácico sólo con discreta hipertrofia          septal y ecocardiograma transesofágico que muestra placa de pared          posterior de la aorta desde          cayado hasta aorta torácica, de 16 por 17 mm de longitud y de aproximadamente          5 mm de espesor, con áreas de mayor movilidad.  Ante este          hallazgo se decide iniciar tratamiento farmacológico con antiagregantes          plaquatarios (ácido acetilsalicílico 325 mg al día).           La paciente          evolucionó en forma favorable, con buena recuperación motora          hasta lograr la deambulación y llegando a constituir una afasia          transcortical sensitiva. En este caso se decidió manejo médico          descartándose endarterectomía aórtica.   Caso          2  PRH. Enferma          de 73 años, que ingresa a urgencia el 28 de julio de 1998 por episodios          de disartria y parestesias periorales, que duran varios minutos.  Al hospitalizarse          fue vista por la residencia de neurología que no encontró          alteraciones al examen neurológico ni en la tomografía computada          de cerebro sin contraste. Se indicó ácido acetilsalicílico          y a pesar de eso presentó 3 nuevos episodios en las siguientes          24 horas.  Es estudiada          con un doppler carotídeo que no revela lesiones de significación          (placas planas sin repercusión hemodinámica). Por otro lado          el ecocardiograma transtorácico no mostró alteraciones cardíacas,          pero sí dudosa placa cálcica en pared anterior de cayado          aórtico. Se hizo ecocardiograma transesofágico que reveló          una placa ateroesclerótica          con un fragmento libre hacia el lumen de la aorta ascendente distal, que          mide 15 x 9 mm. Y una segunda placa a nivel del cayado en su pared posterior,          de 2 cm de diámetro y de 4 mm de espesor, también con fragmento          libre, móvil hacia el lumen del vaso.   El 30 de          julio se inició tratamiento anticoagulante con heparina por la          sospecha de un trombo adherido; pero días más tarde fue          discutido, decidiéndose manejo quirúrgico.  Fue operada          el 10 de agosto de 1998, realizándose una endarterectomía          aórtica con paro circulatorio e hipotermia profunda, con retroperfusión          cerebral vía vena cava superior.  En el postoperatorio          presentó somnolencia que persistió por 3 días. Dos          semanas después de la intervención presentaba un examen          neurológico donde destacaba desorientación temporo-espacial          parcial, pensamiento concreto, tendencia a perseverar, poca elaboración          de vivencias. En minimental test obtuvo 17/30 puntos. Existía ansiedad          y labilidad emocional. Tenía discreto temblor postural, paramimesis,          palmomentoniano bilateral, marcha inestable.   Discusión            A la fecha          no parece existir discusión acerca de la relación entre          ateromatosis aórtica y el mayor riesgo relativo de sufrir un infarto          cerebral. Numerosos estudios anatomopatológicos han establecido          una relación estadísticamente significativa entre AA e infarto          cerebral (11). Similar relación se ha hecho con          los hallazgos del ecocardiograma transesofágico (5,          7, 10, 12).  A pesar de          lo anterior es difícil establecer una relación causal. Sólo          por existir una relación estadística no se puede formular          una causal. Los estudios realizados en pacientes fallecidos de infarto          cerebral y en los cuales existía AA, demuestran que estos pacientes          además tenían importante ateromatosis en el territorio vascular          intracraneano y sobre todo en el territorio carotídeo (10).          Por otra parte los pacientes con AA eran significativamente de mayor edad,          más fumadores y con mayor prevalencia de hipertensión arterial.          Por lo tanto podría concluirse que la ateromatosis del cayado aórtico          no era sino una manifestación más de un proceso sistémico,          un marcador del estado vascular del paciente. Darle por lo tanto un carácter          causal era discutible.   En este mismo          sentido los hallazgos ecocardiográficos apuntan en la misma línea,          es decir, aquellos con AA eran de mayor edad, más fumadores y con          mayor patología carotídea. Incluso se pudo establecer una          relación estricta entre el grado de AA con el grado de estenosis          carotídea (8).  Hasta aquí          todo parecía indicar entonces que las alteraciones en el cayado          aórtico eran sólo el reflejo de un proceso sistémico          de ateromatosis.  Como se señaló          a mayor AA, se encontraba mayor estenosis carotídea y por lo tanto          mayor riesgo de infarto cerebral. Sin embargo cuando la ateromatosis aórtica          alcanza cierta magnitud, existe una incidencia desproporcionadamente alta          de accidentes vasculares encefálicos que no se correlacionan con          el grado de estenosis carotídea. Por otra parte, llegado a cierto          nivel, a pesar de tener un mayor grado de AA esto no se correlaciona con          mayor grado de estenosis carotídea (10).  Existe por          ende un punto de quiebre, en el cual la ateromatosis aórtica parece          hacerse independiente del grado de estenosis carotídea como factor          de riesgo de patología cerebrovascular.  Según          los hallazgos anatomopatológicos y aquellos de ecocardiografía          transesofágica este punto de quiebre sería de 4 mm o más          de espesor de la placa ateromatosa, no teniendo la misma importancia las          restantes dimensiones de la placa(5, 8,          10)  Por otra          parte los análisis estadísticos permiten aislar una variable          en términos de analizar su papel como factor de riesgo independiente          de las restantes variables participantes. Así se pudo llegar a          la conclusión que la AA, cuando las placas tienen un grosor mayor          a 4 mm, son un factor de riesgo independiente de patología cerebrovascular.          Sorprendentemente el riesgo relativo fue tan alto como 14 veces respecto          a la población control, de acuerdo a las series revisadas (11)          (Ver Figuras 1 y 2).  Cabe preguntarse          por qué 4 mm de grosor de las placas ateromatosas es el punto de          quiebre. Los estudios post-morten y los hallazgos ecocardiográficos          revelan que grosores de esta magnitud tienen mayor incidencia de complicaciones,          principalmente ulceración de las placas, con el consiguiente mayor          riesgo de formación de un trombo in situ, potencialmente          embólico (10). Sin embargo es importante hacer          notar que la formación de un trombo en una placa ulcerda es menos          frecuente aquí que en otros territorios, probablemente por el altísimo          flujo de la zona.                     Figura              1. Ecocardiograma de una de las pacientes presentadas. Nótese              protrusión intraluminal de placa complicada      Figura              2. Otra visión de placa complicada, con protrusión intraluminal                

La evidencia          encontrada a la fecha, por lo tanto, permite sostener que la ateromatosis          del cayado aórtico es un importante marcador de ateromatosis sistémica          y cuando sobrepasa cierto grosor (4 mm), es un factor de riesgo independiente          de gran importancia en la patología cerebrovascular.  Es importante          por lo tanto remarcar que el estudio del paciente con patología          cerebrovascular debe incluir un estudio ecocardiográfico transesofágico,          ya que al igual que en los casos presentados, el estudio convencional          transtorácico no permite la adecuada visualización tanto          de la aurícula izquierda como del cayado aórtico. Incluso          el estudio transesofágico no es óptimo dada la interferencia          que produce en cierta zona el bronquio fuente izquierdo.  No hay que          olvidar sin embargo que el ecocardiograma es un estudio de imágenes          básicamente, y que es dependiente en su resultado de muchas variables;          dentro de otras, de la habilidad del operador y de la subjetividad de          su apreciación.   En casos          que se presenten es indispensable tener definida una conducta a seguir.          En este sentido la literatura no tiene una pauta clara. Como primer elemento,          es raro encontrar una AA como factor de riesgo aislado (como los casos          presentados). Es más frecuente la coexistencia de otros factores          de riesgo (8). Por otra parte se debe tener presente          que la AA debe estar antes del nacimiento de los vasos que se dirigirán          al cerebro y que el grosor de las placas debe ser mayor de 4 mm. Si se          cumplen estos requisitos y los restantes factores no explican convincentemente          la ocurrencia del accidente vascular encefálico, debe considerarse          su rol causal. Para afirmar lo anterior es importante tener en consideración          que se trataría de un accidente vascular embólico y por          lo tanto la clínica y los hallazgos tomográficos debieran          estar en coincidencia con lo anterior.  El manejo          de la AA aún no está definido. Existe un manejo médico          y otro quirúrgico. Desde el punto de vista médico es aceptado,          como norma la antiagregación plaquetaria con las dosis habituales          para tal efecto de ácido acetilsalicílico u otro antiagregante          si éste está contraindicado. La Anticoagulación es          un punto muy controversial, ya que como se señaló antes          a este nivel la formación          de trombos es escasa y por otra parte la anticoagulación podría          desencadenar la liberación de microémbolos de colesterol          (8, 10, 15). Por          esta razón en los casos presentados se decidió mantener          antiagregación plaquetaria.   No existen          criterios claros para decidir una cirugía y ésta debe ser          evaluada de acuerdo a cada caso. La endarterectomía es un procedimiento          de alta          morbilidad (como el caso presentado) y de no despreciable mortalidad.            La endarterectomía          debe reservarse en términos generales para pacientes con buen pronóstico          funcional neurológico, en buenas condiciones, que le permitan soportar          esta gran cirugía y en donde la relación causal de la AA          esté claramente establecida.    REFERENCIAS  1.          Souvik S, Oppenheimer S. Cardiac disorders and stroke. Curr Opin Neurol          1998; 11:51-6         [ Links ]2.          Streifler JY, Katz M. Cardiogenic cerebral emboli: Diagnosis and treatment.          Curr Opin Neurol 1995; 8:45-54         [ Links ]3.          Hinckey JA, Furlan AJ. The Heart in Stroke. En: Primer in cerebrovascular          disease. Ed. Academic Press, San Diego, California, 1997         [ Links ]4.          Sacco RL. Risk factors and outcomes for ischemic stroke. Neurology 1995;          45:510-4         [ Links ]5.          Alberts GW, Comess KA et al. Transesophageal echocardiographic          findings in stroke subtypes. Stroke 1994; 25:23-8         [ Links ]6.          Tegeler ChH, Kitzman DW. Clinical utility of echocardiography in neurologic          disorders. Neurologics Clinics 1992; 11:353-62         [ Links ]7.          Dávila-Román VG, Barzilai B et al. Atherosclerosis          of the ascending aorta. Prevalence and role as an independent predictor          of cerebrovascular events in cardiac patients. Stroke 1994; 25: 2010-6                  [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">8.        Heinzlef O, Cohen A et al. Aortic arch atherosclerotic disease: A        new potential source of brain embolism. En: Primer on cerebrovascular disease.        Ed. Academic Press, San Diego, California, 1997 

Desde          larga data se tiene conocimiento que patologías trombogénicas          se relacionan estrechamente con el infarto cerebral. Dentro de esta línea          la patología cardíaca es considerada como la principal fuente          embolígena para los infartos cerebrales. 

Estudios          han demostrado y correlacionado factores de riesgo tanto clínicos          como de laboratorio con infarto cerebral embólico. Dentro del primer          grupo, lo más importante son las patologías cardíacas          como la fibrilación auricular u otra arritmia, antecedentes de          infarto agudo al miocardio, etc. (1-3)          (ver Tablas 1 y 2). 

Tabla          1             Riesgo Relativo de diversas patologías que se asocian a Infarto          Cerebral

Factor                de riesgo 

Riesgo                relativo 

Hipertensión                Arterial 

4,0-5,0 

Enfermedad                Cardíaca 

2,0-4,0 

Fibrilación                Auricular 

5,6-17,6 

Diabetes                Mellitus 

1,5-3,0 

Tabaquismo 

1,5-2,9 

Alcoholismo 

1,0-4,0 

Dislipidemia 

1,0-2,0 

Con la llegada          del ultrasonido como método diagnóstico se pudo establecer          una nueva serie de factores de riesgo ecográficos. Así hoy          sabemos que la dilatación de la aurícula izquierda, foramen          oval persistente, contraste espontáneo en la aurícula izquierda,          zonas hipo o aquinéticas y por supuesto trombos intracavitarios,          son factores que, en menor o mayor medida, se relacionan con infarto cerebral          embólico (4-6). 

Tabla          2     Hallazgos          Ecocardiográficos relacionados con Infarto Cerebral

Hallazgos                ecocardiográficos potencialmente embolígenos

Ateroesclerosis                Aórtica o Disección Aórtica 

Aneurisma                del Septum Interauricular 

Foramen                Oval persistente 

Miocardiopatía                dilatada 

Trombo                u otra masa intracavitaria 

Agrandamiento                de la aurícula izquierda 

Aquinesia                o Hipoquinesia del ventrículo izquierdo 

Valvulopatía                mitral o Aórtica 

Prolapso                de válvula mitral 

A pesar de          estos grandes avances, existe un grupo de pacientes de hasta un 40%, según          las series analizadas, en los cuales no se llega a determinar la causa          o factor de riesgo probablemente involucrado en la patogenia del proceso          (7, 8). 

El desarrollo          del ecocardiograma transesofágico, permitió una mejor visualización          de la aurícula izquierda y del cayado aórtico. De esta manera          se pudo apreciar que algunos pacientes presentaban importantes placas          ateromatosas a nivel del cayado aórtico. Al analizar estadísticamente          este hallazgo en los pacientes que habían sufrido un infarto cerebral          y excluir los restantes factores de riesgo se concluyó que las          placas a ese nivel cuando tienen un grosor de 4 mm o más son un          factor de riesgo independiente para infarto cerebral (7-10).          

Se presentan          dos pacientes en los cuales el infarto cerebral tenía como principal          factor de riesgo la ateromatosis aórtica (AA).  

NVM, 49 años.          Paciente con antecedentes de trastorno del ánimo en tratamiento          y dos episodios de déficit motor derecho transitorios en enero          y julio de 1998, sin estudio posterior. El cuadro se presentó el          15 de agosto de 1998 con brusco déficit motor derecho y dificultad          para comunicarse. Acude a servicio de urgencia del Hospital José          Joaquín Aguirre donde se decide hospitalización. 

Al ingreso          destaca afasia mixta más hemiparesia derecha de predominio crural.          Tomografía computada de cerebro demuestra discreto borramiento          de los surcos de la convexidad en el territorio silviano izquierdo. 

Es reevaluada          al día siguiente, notándose ahora hemiplejia facio braquio          crural derecha completa, afasia global, negligencia unilateral derecha          y hemianopsia homónima derecha. Nueva tomografía de cerebro          revela hipodensidad en el territorio profundo de la arteria cerebral media          izquierda. 

Dentro del          estudio de la paciente destaca un perfil lipídico con mínima          hipercolesterolemia, ecodoppler carotídeo y vertebrobasilar normal,          ecocardiograma transtorácico sólo con discreta hipertrofia          septal y ecocardiograma transesofágico que muestra placa de pared          posterior de la aorta desde          cayado hasta aorta torácica, de 16 por 17 mm de longitud y de aproximadamente          5 mm de espesor, con áreas de mayor movilidad. 

Ante este          hallazgo se decide iniciar tratamiento farmacológico con antiagregantes          plaquatarios (ácido acetilsalicílico 325 mg al día).          

La paciente          evolucionó en forma favorable, con buena recuperación motora          hasta lograr la deambulación y llegando a constituir una afasia          transcortical sensitiva. En este caso se decidió manejo médico          descartándose endarterectomía aórtica. 

PRH. Enferma          de 73 años, que ingresa a urgencia el 28 de julio de 1998 por episodios          de disartria y parestesias periorales, que duran varios minutos. 

Al hospitalizarse          fue vista por la residencia de neurología que no encontró          alteraciones al examen neurológico ni en la tomografía computada          de cerebro sin contraste. Se indicó ácido acetilsalicílico          y a pesar de eso presentó 3 nuevos episodios en las siguientes          24 horas. 

Es estudiada          con un doppler carotídeo que no revela lesiones de significación          (placas planas sin repercusión hemodinámica). Por otro lado          el ecocardiograma transtorácico no mostró alteraciones cardíacas,          pero sí dudosa placa cálcica en pared anterior de cayado          aórtico. Se hizo ecocardiograma transesofágico que reveló          una placa ateroesclerótica          con un fragmento libre hacia el lumen de la aorta ascendente distal, que          mide 15 x 9 mm. Y una segunda placa a nivel del cayado en su pared posterior,          de 2 cm de diámetro y de 4 mm de espesor, también con fragmento          libre, móvil hacia el lumen del vaso.  

El 30 de          julio se inició tratamiento anticoagulante con heparina por la          sospecha de un trombo adherido; pero días más tarde fue          discutido, decidiéndose manejo quirúrgico. 

Fue operada          el 10 de agosto de 1998, realizándose una endarterectomía          aórtica con paro circulatorio e hipotermia profunda, con retroperfusión          cerebral vía vena cava superior. 

En el postoperatorio          presentó somnolencia que persistió por 3 días. Dos          semanas después de la intervención presentaba un examen          neurológico donde destacaba desorientación temporo-espacial          parcial, pensamiento concreto, tendencia a perseverar, poca elaboración          de vivencias. En minimental test obtuvo 17/30 puntos. Existía ansiedad          y labilidad emocional. Tenía discreto temblor postural, paramimesis,          palmomentoniano bilateral, marcha inestable. 

A la fecha          no parece existir discusión acerca de la relación entre          ateromatosis aórtica y el mayor riesgo relativo de sufrir un infarto          cerebral. Numerosos estudios anatomopatológicos han establecido          una relación estadísticamente significativa entre AA e infarto          cerebral (11). Similar relación se ha hecho con          los hallazgos del ecocardiograma transesofágico (5,          7, 10, 12). 

A pesar de          lo anterior es difícil establecer una relación causal. Sólo          por existir una relación estadística no se puede formular          una causal. Los estudios realizados en pacientes fallecidos de infarto          cerebral y en los cuales existía AA, demuestran que estos pacientes          además tenían importante ateromatosis en el territorio vascular          intracraneano y sobre todo en el territorio carotídeo (10).          Por otra parte los pacientes con AA eran significativamente de mayor edad,          más fumadores y con mayor prevalencia de hipertensión arterial.          Por lo tanto podría concluirse que la ateromatosis del cayado aórtico          no era sino una manifestación más de un proceso sistémico,          un marcador del estado vascular del paciente. Darle por lo tanto un carácter          causal era discutible.  

En este mismo          sentido los hallazgos ecocardiográficos apuntan en la misma línea,          es decir, aquellos con AA eran de mayor edad, más fumadores y con          mayor patología carotídea. Incluso se pudo establecer una          relación estricta entre el grado de AA con el grado de estenosis          carotídea (8). 

Hasta aquí          todo parecía indicar entonces que las alteraciones en el cayado          aórtico eran sólo el reflejo de un proceso sistémico          de ateromatosis. 

Como se señaló          a mayor AA, se encontraba mayor estenosis carotídea y por lo tanto          mayor riesgo de infarto cerebral. Sin embargo cuando la ateromatosis aórtica          alcanza cierta magnitud, existe una incidencia desproporcionadamente alta          de accidentes vasculares encefálicos que no se correlacionan con          el grado de estenosis carotídea. Por otra parte, llegado a cierto          nivel, a pesar de tener un mayor grado de AA esto no se correlaciona con          mayor grado de estenosis carotídea (10). 

Existe por          ende un punto de quiebre, en el cual la ateromatosis aórtica parece          hacerse independiente del grado de estenosis carotídea como factor          de riesgo de patología cerebrovascular. 

Según          los hallazgos anatomopatológicos y aquellos de ecocardiografía          transesofágica este punto de quiebre sería de 4 mm o más          de espesor de la placa ateromatosa, no teniendo la misma importancia las          restantes dimensiones de la placa(5, 8,          10) 

Por otra          parte los análisis estadísticos permiten aislar una variable          en términos de analizar su papel como factor de riesgo independiente          de las restantes variables participantes. Así se pudo llegar a          la conclusión que la AA, cuando las placas tienen un grosor mayor          a 4 mm, son un factor de riesgo independiente de patología cerebrovascular.          Sorprendentemente el riesgo relativo fue tan alto como 14 veces respecto          a la población control, de acuerdo a las series revisadas (11)          (Ver Figuras 1 y 2). 

Cabe preguntarse          por qué 4 mm de grosor de las placas ateromatosas es el punto de          quiebre. Los estudios post-morten y los hallazgos ecocardiográficos          revelan que grosores de esta magnitud tienen mayor incidencia de complicaciones,          principalmente ulceración de las placas, con el consiguiente mayor          riesgo de formación de un trombo in situ, potencialmente          embólico (10). Sin embargo es importante hacer          notar que la formación de un trombo en una placa ulcerda es menos          frecuente aquí que en otros territorios, probablemente por el altísimo          flujo de la zona.

La evidencia          encontrada a la fecha, por lo tanto, permite sostener que la ateromatosis          del cayado aórtico es un importante marcador de ateromatosis sistémica          y cuando sobrepasa cierto grosor (4 mm), es un factor de riesgo independiente          de gran importancia en la patología cerebrovascular. 

Es importante          por lo tanto remarcar que el estudio del paciente con patología          cerebrovascular debe incluir un estudio ecocardiográfico transesofágico,          ya que al igual que en los casos presentados, el estudio convencional          transtorácico no permite la adecuada visualización tanto          de la aurícula izquierda como del cayado aórtico. Incluso          el estudio transesofágico no es óptimo dada la interferencia          que produce en cierta zona el bronquio fuente izquierdo. 

No hay que          olvidar sin embargo que el ecocardiograma es un estudio de imágenes          básicamente, y que es dependiente en su resultado de muchas variables;          dentro de otras, de la habilidad del operador y de la subjetividad de          su apreciación.  

En casos          que se presenten es indispensable tener definida una conducta a seguir.          En este sentido la literatura no tiene una pauta clara. Como primer elemento,          es raro encontrar una AA como factor de riesgo aislado (como los casos          presentados). Es más frecuente la coexistencia de otros factores          de riesgo (8). Por otra parte se debe tener presente          que la AA debe estar antes del nacimiento de los vasos que se dirigirán          al cerebro y que el grosor de las placas debe ser mayor de 4 mm. Si se          cumplen estos requisitos y los restantes factores no explican convincentemente          la ocurrencia del accidente vascular encefálico, debe considerarse          su rol causal. Para afirmar lo anterior es importante tener en consideración          que se trataría de un accidente vascular embólico y por          lo tanto la clínica y los hallazgos tomográficos debieran          estar en coincidencia con lo anterior. 

El manejo          de la AA aún no está definido. Existe un manejo médico          y otro quirúrgico. Desde el punto de vista médico es aceptado,          como norma la antiagregación plaquetaria con las dosis habituales          para tal efecto de ácido acetilsalicílico u otro antiagregante          si éste está contraindicado. La Anticoagulación es          un punto muy controversial, ya que como se señaló antes          a este nivel la formación          de trombos es escasa y por otra parte la anticoagulación podría          desencadenar la liberación de microémbolos de colesterol          (8, 10, 15). Por          esta razón en los casos presentados se decidió mantener          antiagregación plaquetaria.  

No existen          criterios claros para decidir una cirugía y ésta debe ser          evaluada de acuerdo a cada caso. La endarterectomía es un procedimiento          de alta          morbilidad (como el caso presentado) y de no despreciable mortalidad.           

La endarterectomía          debe reservarse en términos generales para pacientes con buen pronóstico          funcional neurológico, en buenas condiciones, que le permitan soportar          esta gran cirugía y en donde la relación causal de la AA          esté claramente establecida. 