https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272009000100005
Enfrentamiento terapéutico del trastorno por déficit atencional en una población infantil escolar perteneciente a la Región Metropolitana de Chile

  Resumen Se realizó una evaluación restrospectiva de    la evolución presentada por los pacientes desde 6 a 14 años 11 meses de edad    (edad media de 9,2 años) con diagnóstico de Trastorno por déficit atencional    (TDA) bajo tratamiento con metilfenidato en la comuna de Huechuraba durante    el año 2007. Se hizo la revisión y el análisis de cada ficha clínica, encontrándose    como principales resultados el alto porcentaje de mejoría, igual o mayor al    76% de los parámetros medidos, consistentes en evolución del rendimiento académico;    autoreporte de sensación subjetiva del niño; reporte del cuidador principal    en relación a la conducta del niño (a) en el hogar y evaluación del profesor    en cuanto su conducta en el colegio. No se encontraron diferencias entre la    evolución de los parámetros clínicos entre los niños con comorbilidad y sin    comorbilidad, se encontró un 52,7% de esta, siendo los diagnósticos más frecuentes    Trastorno específico del aprendizaje, trastorno adaptativo, trastorno ansioso    y del ánimo. Se concluye que el alto porcentaje de éxito del tratamiento en    el grupo estudiado es similar al encontrado en la literatura; que la presencia    de comorbilidad no condiciona la disminución de la eficiencia del tratamiento    y que esta es condicionada por presencia de factores psicosociales como psicopatología    materna y violencia intrafamiliar. Palabras clave: Déficit atencional,    trastorno conductual, metilfenidato.   Introducción El trastorno de déficit de atención/hiperactividad    (TDA) es un cuadro complejo, de manifestación precoz frecuentemente y evolución    crónica que repercute en diversos contextos1,2. Corresponde a una    entidad caracterizada por la dificultad para mantener la atención, modular el    nivel de actividad y controlar las acciones impulsivas13. Su diagnóstico    puede ser condicionado a una variedad de condiciones biológicas, psicológicas    y sociales, las cuales pueden actuar individualmente o en conjunto4,5. De acuerdo a clasificaciones internacionales    como lo es DSM-IV existen 3 grandes tipos de síndromes: el tipo inatento, el    tipo hiperactivo/ impulsivo y el tipo combinado4-7. Es de alta pre-valencia    en población de niños y adolescentes entre 10-20%1,2 y en población    general de 3-10%7; la proporción hombre-mujer 3:18-10;    el 15% a 30% continua sufriendo la condición en edades avanzadas11    y hasta el 65% permanece con algún síntoma hasta la adultez2,9,12. El tratamiento consta de intervenciones psico-sociales    que son focalizadas en el niño (psicoterapia, entrenamiento en autocontrol y    destrezas sociales) y en el colegio (calendarios estructurados, reglas claras,    uso de incentivos y recompensas, capacitación de profesores), familia (educación,    entrenamiento a los padres, terapia familiar)1,2,13. En relación al enfrentamiento farmacológico,    que se aplica en los TDA de intensidad moderada a severa se ha demostrado la    efectividad de los psicoestimulantes, que han sido ampliamente estudiados en    la literatura2,9,14, encontramos como fármaco de elección al metilfenidato    (MTF), con una eficacia de 70 a 75%, siendo la dosis utilizada entre 0,3-1 mg/kg/día,    el efecto dura entre 2 a 4 horas1,15,16 y las reacciones adversas    son, en general, leves y transitorias9,14. Otro psicoestimulante utilizado es la anfeta-mina2,4,9;    también la pemolina2. Se ha descubierto que estos fármacos no sólo    van dirigido al control de los síntomas del TDA sino que mejoran la autoestima,    el nivel cognitivo y funcionamiento social y familiar15. Son fármacos    menos frecuentemente usados, la clonidina2,16, antidepresivos como    la moclobemida y la imipramina17; de uso controversial, se describen    antipsicóticos como el haloperidol y la clorpromazina2,4. En cuanto al enfrentamiento de la comor-bilidad,    se ha identificado líneas de tratamiento específicas para cada patología. La    investigación propuesta tiene por objetivo evaluar la respuesta terapéutica    al tratamiento entregado a nivel local. Material y Método En este estudio retrospectivo de seguimiento    se incluyeron niños entre 6 y 13 años 11 meses, correspondientes a la Comuna    de Huechuraba que desde el Io de Marzo hasta el 31 de Octubre de    2007 ingresaron al Programa de Trastornos Hipercinéticos (THA) instaurado en    los 3 Centros de Salud de la Comuna: Los Consultorios La Pincoya; El Barrero    y el Centro Comunitario de Salud Mental o COSAM. Todos los pacientes incluidos en este trabajo    de investigación cumplieron los criterios, según la Clasificación Internacional    de Trastornos psiquiátricos DSM IV, necesarios para realizar el diagnóstico    de Trastorno por déficit atencional (TDA) en cualquiera de sus 3 tipos3.    Según esta definición, todos los pacientes presentaban al momento de su ingreso    6 o más meses de sintomatología, con la presencia de clínica referida a hiperactividad;    impulsividad y/o desatención en 2 o más lugares. El estudio se hizo en base a la revisión de las    fichas clínicas, desde donde se extrajeron los antecedentes generales, nombre,    sexo, edad, curso del colegio; se analizó la entrevista de ingreso realizada    al cuidador por el médico del Centro de Salud en conjunto con el Psiquiatra    infanto-juvenil local, incluyendo la anamnesis próxima y remota; el examen mental    del niño. Se revisa además informe escolar escrito presentado. Aparece señalado en cada ficha clínica en que    se confirmó diagnóstico la indicación de metilfenidato, cuya dosis fluctuó entre    los 0,3 y 0,6 mgrs por kilogramo de peso en forma diaria, desde el día lunes    hasta el día viernes en cada semana, excluidos los días festivos y posteriormente,    se solicitó un informe escolar en cada control, se tomó en cuenta para fines    del estudio, el último informe escolar recibido en el período, con objeto de    objetivar la evolución en relación a su rendimiento académico y su conducta    en el colegio ya con el tratamiento farmacológico instaurado. Según la totalidad de las fichas, se siguieron    las recomendaciones de tratamiento y de seguimiento de AACAP (American Academy    of Child and Adolescent Psychiatry) publicadas en 200718. A lo largo de todo el proceso se evaluó comorbilidad    y los casos confirmados en relación a sus diagnósticos se derivaron a COSAM    para la atención del equipo de Salud Mental local conformado por psicólogo,    terapeuta ocupacional y asistente social. Se consignaron el número de intervenciones    realizadas por cada profesional en COSAM. Como parámetros de evolución, se tomó en cuenta    aprobación o reprobación del curso académico en años anteriores al inicio de    tratamiento vs aprobación o reprobación del año académico 2007; modificación    en el promedio de notas en el semestre inmediatamente anterior al inicio del    tratamiento vs. al finalizar éste (se tomó en cuenta como significativo al menos    una diferencia de 3 dígitos); evaluación subjetiva del niño con respecto a su    funcionamiento general en el colegio previo al inicio vs al finalizar    de tratamiento; evaluación de su conducta en casa previo al inicio en comparación    al final del tratamiento según opinión del cuidador principal; evaluación de    su conducta en el colegio, según la opinión del profesor jefe, escrita en los    informes escolares seriados, tomando en cuenta informe realizado en el período    previo al inicio de tratamiento vs al finalizar la terapia. Se descartaron del estudio 8 pacientes derivados    para la evaluación de ingreso del Programa THA que no cumplieron con los criterios    según DSM IV para TDA, pero sí para otros diagnósticos psicopatológicos, por    lo que fueron derivados en su totalidad para atención en COSAM. Posteriormente, los datos fueron tabulados en    una base de datos, determinándose el porcentaje de presentación de cada subtipo    para ser comparado con lo que se describe en la literatura; a continuación,    se evaluó el porcentaje de éxito relativo, según el tipo de TDA considerando    el porcentaje de mejoría según las 4 fuentes de información; posteriormente,    se describe la comorbilidad identificándose los cuadros psicopatológicos que    se presentaron en este grupo y el porcentaje total de niños con y sin comorbilidad. Se observó si existían diferencias entre los    porcentajes de éxito en los niños con y sin comorbilidad; en los casos en que    sólo se usó metilfenidato vs en los casos que se usó un fármaco más,    según la presencia del cuadro comórbido y, por último, si habían recibido intervención    psicosocial frecuente vs no la habían recibido. Finalmente, se registró la presencia de factores    psicosociales de riesgo pesquisados durante el proceso en los casos evaluados    como fracasos, es decir, con evaluación peor y/o igual en por lo menos 3 de    los 4 parámetros medidos y que no fueron encontrados en los casos donde existió    mejoría en 3 de los 4 parámetros medidos. Resultados La Figura 1 nos muestra    que la mayoría de los consultantes corresponden a niños que presentan un Trastorno    por déficit atencional predominio combinado con un 65% de los casos, en segunda    frecuencia se percibe el tipo predominio desatención (22%) y con la menor frecuencia,    el tipo predominio hiperactividad (13%).    

En la Tabla 1 se señala el    alto porcentaje de buena evolución que presentaron los niños en todos los parámetros    medidos, encontrándose el más bajo en la mejoría del rendimiento académico con    un 76,4%.    

Vemos en la Tabla 2 que se    relacionó la evolución de cada parámetro medido con variables que podrían influir    en esta. Primero, se evaluó la mejoría clínica en el grupo con y sin comorbüidad,    encontrándose cifras similares en ambos grupos, tanto en el porcentaje de niños    que evolucionaron peor, igual y mejor.    

En segundo lugar, se diferenció a los niños que    habían recibido ocasional o nula intervención psicosocial, determinando como    "ocasional" 5 o menos sesiones durante el tratamiento y "frecuente"    como 6 o más, no encontrándose diferencias significativas en ambos grupos y    finalmente, entre los niños tratados sólo con metilfenidato y los niños tratados    con otros fármacos además de metilfenidato, se encontraron resultados similares. En forma anexa, se detectaron 8 casos en que    3 de los 4 parámetros fueron catalogados en la evolución como igual o peor,    según la información recogida de la revisión de la ficha clínica y de los informes    verbales y escritos de los profesionales tratantes, se encontró que de los 8    niños, en 6 casos existió abandono de tratamiento, en promedio, a los 5 meses    de iniciado éste; en 6 casos, la madre estaba en tratamiento psiquiátrico con    los diagnósticos en 4 de ellas de trastorno de personalidad; en 1 caso presencia    de episodio depresivo y en 1 caso alcoholismo materno; en 4 casos se requirió    la intervención del equipo psicosocial para enfrentamiento de violencia intra-familiar,    con sospecha de maltrato infantil hasta el momento de la realización del estudio.    En la totalidad de estos 8 casos existió psicopatología materna diagnosticada    y/o presencia de violencia intrafamiliar. En la Figura 2 se aprecia    que en 34 niños no se presentó comorbilidad (47,3%), encontrándose en el 52,7%    de los casos al menos un cuadro comórbido, siendo más frecuente la presencia    de Trastorno específico del aprendizaje (16 casos); seguido por los trastornos    externalizantes como Trastorno oposicionista desafiante y Trastorno de Conducta    (10 casos) y finalmente, trastorno ansioso y depresión unipolar (7 casos); trastorno    adaptativo (6 casos). Dentro de otros, se pesquisaron 3 casos de Trastorno bipolar;    1 caso de duelo patológico y 1 caso de Síndrome de Asperguer.           

   Discusión En los últimos años se han desarrollado políticas    de salud pública que han facilitado el enfrentamiento del trastorno por déficit    atencional a nivel comunal. Este estudio realizado en Huechuraba tiene limitaciones    metodológicas como la ausencia de instrumentos estandarizados. Las fuentes de    información consistieron en evaluaciones de diferentes referentes que son, a    excepción de evolución rendimiento académico, subjetivas; sin embargo, al aumentar    el número de estos referentes en forma independiente entre sí (evaluación del    profesor; del cuidador responsable y del propio paciente), el margen de error    disminuye. Otra limitación es que al ser un trabajo retrospectivo,    si bien se encontró la información buscada en las fichas clínicas dado que el    enfren-tamiento de los casos en el programa de atención es estandarizado, y    la información escrita fue completa, probablemente no alcanza la exactitud en    las respuestas que obtendríamos en un trabajo prospectivo. No se pesquisó presencia de factores que, según    publicaciones pudieran influir tanto en la génesis como por aumentar la severidad    del cuadro clínico como puede ser la Apnea obstructiva del sueño19. La distribución porcentual en relación al subtipo    de trastorno por déficit atencional (TDA) es similar a la descrita en la literatura2,5.    Según de la Barra et al, en el año 2005 el subtipo combinado es más frecuente    con un 60% de los casos, seguido del subtipo inatento con un 25% y finalmente    con un 15% el subtipo hiperactivo. En nuestro estudio, la distribución de los    subtipos fue 65%, 22% y 13% respectivamente. A continuación, se determinó la evolución de    cada niño según cada parámetro medido existiendo un porcentaje de éxito igual    o superior al 76% que es comparable con el encontrado en la literatura: en diversos    estudios, este porcentaje está sobre el 80%U>4A14>16. Con respecto a la presencia de comorbilidad,    esta se asocia a TDA en un 60% de los casos aproximadamente, en esta muestra    se mostró la presencia de un cuadro comórbido en un 52,7% de los pacientes estudiados.    En cuanto a la comorbilidad de este cuadro descrita en la literatura, el Trastorno    específico del aprendizaje se da en un 15 a 40% de los niños con Trastorno por    déficit atencional, en este estudio se encontraron 16 casos (22%); el Trastorno    Oposicionista desafiante en un 35 a 50%; el Trastorno Conductual en un 25% de    los casos, en esta población se encontró un 13,9% de ambos trastornos; la presencia    de episodio depresivo en un 15% y de ansiedad en un 25%5,8,10,11,    encontrándose en este trabajo la presencia de un 9,7%; también en los estudios    se ha detectado presencia del Trastorno bipolar, cuya exploración es dificultosa5    en el total de niños se hallaron 3 casos. Por otro lado, vemos que esta no influyó en la    evolución de los parámetros medidos. Todos los niños con presencia de cuadros    comórbidos recibieron tratamiento concomitante en el COSAM de la Comuna, excepto    los casos con diagnóstico de Trastorno específico del aprendizaje, en que a    los pacientes pertenecientes a colegios municipales se derivaron al Centro Municipal    de diagnóstico y tratamiento, cuyo equipo cuenta con recurso psicopedagogo.    Se evaluó en todos los casos, cada parámetro de evolución en relación al tipo    de apoyo psicosocial y presencia de fármacos además de metilfenidato, no encontrándose    que estas variables influyeran en el porcentaje de éxito a través del tiempo,    lo que es lógico tomando en cuenta que sólo a los niños con comorbilidad se    les indicó apoyo psicosocial y fármacos anexos. Estos hallazgos son concordantes    con la idea que un tratamiento de la comorbilidad infantil realizado según las    estrategias consensuadas a nivel internacional, en el contexto de buena adherencia,    propicia reducción o ausencia de síntomas; buen funcionamiento en todas las    áreas de competencia del niño y, en el contexto de un niño con TDA posibilita    que se exprese similar eficacia del tratamiento que un niño sin comorbilidad,    como ejemplo de esto citamos a los 3 niños diagnosticados con Trastorno bipolar    y el caso de Trastorno de Asperguer que mostraron buena evolución en todos los    parámetros medidos, con alto nivel de satisfacción por parte del niño y de la    familia en cada caso. En la literatura se explícita que, en el caso    del trastorno específico del aprendizaje comórbido, el apoyo psicopedagógico    es muy útil; con respecto al trastorno del lenguaje, lo es la terapia fonoaudiológica;    en relación a la presencia de episodio depresivo unipolar, se ha estudiado sobre    la utilidad de la fluoxetina20,21,22; en cuanto a la presencia de    trastornos ansiosos también se han usado los inhibidores de recaptación de la    sero-tonina, específicamente, la fluoxetina20,23; con respecto a    la presencia de trastorno bipolar en la población infantil, se han usado los    estabilizadores del ánimo como el ácido valproico (actualmente en discusión    su verdadera utilidad) y antipsicóticos atípicos20,24; como enfrentamiento    a los trastornos de conducta, en especial, con presencia de descontrol de impulsos    importante, se han utilizado los antipsicóticos atípicos, especialmente la risperidona20,25. Se identificaron 8 casos donde, por lo menos    3 de los 4 parámetros fueron como catalogados de evolución igual o peor, se    pesquisó violencia intrafamiliar (VIF) y presencia de psicopatología materna    como Trastorno de personalidad y trastorno del ánimo. En Latinoamérica, hay    otros estudios que mencionan la presencia de factores psicosociales asociados    al porcentaje de fracaso en el tratamiento del TDA5,6,14. Dentro    de las causas de fracaso a tratamiento se encuentran boicot al tratamiento por    pediatra o colegio, disfunción familiar, retraso de inicio de tratamiento, tratamiento    farmacológico inadecuado o reacciones adversas, bajo nivel socio económico,    Sin embargo, no existen estudios formales que caractericen a la población que    no mejora. No fue necesario suspender tratamiento en ningún    caso por la intensidad de reacciones adversas, que en general, se describen    como leves y transitorias. Los porcentajes de estos fenómenos son: ano-rexia:    58%, tics: 50%, irritabilidad: 22%, dolor abdominal: 20%, cefalea: 20%, insomnio:    20%2,14. Al iniciar el tratamiento se hizo una breve descripción    de los probables efectos adversos y se explicó que en estudios prospectivos,    se ha visto hasta el momento que el tratamiento por largo tiempo con psicoestimulantes    protege de posterior abuso de sustancias26,27, ya que las tasas de    este problema aumentan sobre el promedio de la Población general en los adolescentes    que cuando niños no recibieron tratamiento durante su vida o éste fue interrumpido,    influyendo la presencia de factores psicosociales. El abuso de sustancias se    encontraría mediado por la presencia de Trastorno de Conducta en la Población    con TDA28. Hay investigaciones dirigidas a diferentes líneas    de tratamiento que van desde estilos de enfrentamiento psicopedagógico hasta    modificaciones en la alimentación de los niños29-31, por otro lado,    mediante abundante material se proponen estandarizaciones con respecto a las    estrategias más probadas que también se constituyen como un aporte32,33.    Se requieren más estudios, especialmente a nivel local, sobre este trastorno    y su enfrentamiento con el objetivo de ir optimizando estrategias para su tratamiento,    tomando en cuenta el perfil de cada niño. El plan a mediano plazo, consiste    en replicar este trabajo con una muestra mayor de pacientes y en un tiempo de    seguimiento más largo.   Referencias 1. Lewis M. Child and Adolescents Psychiatric.    A comprehensive Textbook. Baltimore: Williams and Williams, 1994.        [ Links ]2. Almonte C, Montt M E, Correa A. Psicopatología    infantil y de la adolescencia. Editorial Mediterráneo Ltda 2003; 243-55.        [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders, Fourth Edition, Text Revision. Washington,    D.C: American Psychiatric Association; 2000.        [ Links ]4. Herranz J, Argumosa A. Trastorno con déficit    atencional e hiperactividad. Boj Pediatr España 2000; 40: 88-92.        [ Links ]5. De la Barra F, García R. Actualización en    el diagnóstico del trastorno de déficit atencional/hiperactividad. Rev Med Clin    Condes 2005; 16 (4): 242-50.        [ Links ]6. Castro F, Carbonell D. Síndrome de atención    deficitaria con hiperactividad. Valoración neuropsiquiátrica y respuesta al    tratamiento con metilfenidato. Archivo Médico de Camagüey 2003; 7(2).        [ Links ]7. De la Barra F, Toledo V. Estudio de salud    mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago occidente. II: Factores    de riesgo escolares y familia. Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2002; 40: 347-60.        [ Links ]8. Pastor P N, Reuben C A. Diagnosed Attention    Deficit Hiperactivity Disorder and Learning Disability: Unites States, 2004-2006.    Vital and Health Statistics 2008; Series 10, n° 237:1-14.        [ Links ]9. Sateler I, Villouta F. Tratamiento farmacológico    del déficit atencional. Pediatría al Día 2007; 23 (1): 4-7.        [ Links ]10. Polanczyk G, Jensen P Epidemiologic considerations    in attention Deficit Hiperactivity Disorder: A review and update. Child and    Adolescent Psychiatric Clinics of North America 2008; 17 (2): 439- 50.        [ Links ]11. Aboitiz F, Schröter C. Síndrome de Déficit    Atencional: antecedentes neurobiológicos y cognitivos para estudiar un modelo    de endofenotipo. Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2005; 43 (1): 11-6.         [ Links ]12. Martínez-León. Psicopatología del Trastorno    por déficit atencional e hiperactividad. International Journal of Clinical and    Health Psichology 2, 6 (2): 379-99.        [ Links ]13. Johnston Ch, J assy J. Attention- Deficit/    Hiperactivity Disorder and Oppositional/Conduct problems: Links to Parent- Child    Interactions. J Can Acad Child Adolesc Psychiatry 2007; 16 (2): 74- 9.         [ Links ]14. Manterola A, Rojas C. Observación longitudinal    de casos con déficit atencional, hiperactividad motora e inestabilidad emocional    en niños provenientes del sector público de salud y educación del ares norte    de la ciudad de Santiago. U. de Chile, Facultad de Medicina. Pediatría 1996;    39: 78-9.         [ Links ]15. Biederman I, Spencer T. Psychopharmacological    Interventions. Child and Adolescent Psychiatric Clinics of North America 2008;    17 (2): 439-50.         [ Links ]16. Riveros M, Valero I. Tratamiento del trastorno    por déficit atencional con hiperactividad. Pediatría al Día 1998; 14 (4): 235-9.        [ Links ]17. Valdivieso A, Cornejo A. Tratamiento del    síndrome de déficit atencional (SDA) en niños: evaluación de moclobemida, una    alternativa no sicoestimulante. Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2000; 38 (1): 7-14.            [ Links ]18. Pliszka S. Practice Parameter for the Assesment    and Treatment of Children and Adolescents With Attention- Deficit Hyperactivity    Disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2007; 46: 7.        [ Links ]19. Campos C, Fernández P. Relación entre el    síndrome de apnea obstructiva del sueño y el trastorno de déficit atencional    con hiperactividad. Estudio en una población de escolares chilenos. Rev Chil    Pediatr 2003; 74(1): 46-52.        [ Links ]20. Pharmacotherapy for child and adolescent    psychiatric disorders: Second Edition, Revised and Expanded, David R. Rosenberg,    Pablo A Davanzo, and Samuel Gershon, 2002.        [ Links ]21. Emslie G J, Rush A J, Weinberg W A, Kowatch    R A. A double- blind, randomized, placebo-controlled trial of fluoxetine in    children and adolescents with depression. Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1031-7.        [ Links ]22. Simeón J G, Dinicola V F, Ferguson H B, Copping    W. Adolescent depression: a placebo- controlled fluoxetine treatment study and    follow- up. Prog Neuro- Psychopharmacol Biol Psychatry 1990; 14 (5): 791-5.        [ Links ]23. Birmaher B, Waterman G S, Ryan N, Balach    L, Fluoxetine for childhood anxiety disorders. J Am Acad Child Psychiatry 1994;    33 (7): 993-9.        [ Links ]24. Kowatch R A, Bucci J P. Mood stabilizers    and anticonvulsivants. Pediatr Clin North Am 1998; 45: 1173-86.        [ Links ]25. Findling R L, Mc Namara N K, Branicky L A,    Schluchter M D. A double-blind pilot study of risperidone in the treatment of    conduct disorder. J Am Acad Child Adolescent Psychiatry 2000; 39: 509-16.        [ Links ]26. Cantwell D P. Attention deficit disorder:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35:    978-87.        [ Links ]27. Barkley R A. Major life activity and health    outcomes associated with attention-deficit/hyperactivity disorder. J Clin Psychiatry    2002; 63 Suppl 12:10-5.        [ Links ]28. Szobot C, Bukstein O. Attention Deficit Hiperactivity    Disorder and Substance Use Disorders. Child and Adolescent Psychiatric Clinics    of North America 2008; 17 (2): 309-23.        [ Links ]29. Selowsky E. Tratamiento psicopedagógico de    orientación psicoanalítica. Rev Psiquiatría y Salud Mental 2001; Año XVIII.    N 4.        [ Links ]30. Barrios A, Calderón M. Modificación de la    conducta alimentaria balanceada en niños con déficit de atención y desorden    de hiperactividad. An Venez Nutr 2004; V17 n 2 Caracas.        [ Links ]31. Ottoboni F, Ottoboni A. Can Attention Deficit    -Hiperactivity disorder result from Nutritional Deficiency? Journal of American    Psysicians and Surgeons 2003; 8 (2): 58- 60.        [ Links ]32. American Academy of Pediatrics Clinical practice    guideline: diagnosis and evaluation of the child with atencion-deficit/hiperactivity    disorder. Am Acad Pediatrics. Pediatrics 2000; 105:1158-70.        [ Links ]33. Grau A. Trastorno por déficit atención con    hiperactividad (TDAH): aspectos clínicos. En: Meneghello, Fanta, París, Puga    (editores). Pediatría. Argentina: Editorial Médica Panamericana, 1997; 2285-90.        [ Links ]  Recibido: 21 de enero de 2009 Aceptado: 18 de    marzo de 2009 Para la realización de este estudio no se recibió    ningún tipo de ayuda financiera. Se recopilaron los datos y se analizaron posteriormente,    en horario extralaboral. Los recursos utilizados en el tratamiento de cada niño    son pertenecientes al Programa de Trastornos hipercinéticos pertenecientes al    Ministerio de Salud y aporte financiero de la comuna con fines asistenciales.   Correspondencia:

Angélica Sandoval Ibarra       Los Licenciados 01170, San Jerónimo,        Puente Alto, Santiago, Chile Fono móvil: 09- 3332345       Fono fijo:2037158- 2440526 E-mail: angececimay@gmail.com 

Resumen

Se realizó una evaluación restrospectiva de    la evolución presentada por los pacientes desde 6 a 14 años 11 meses de edad    (edad media de 9,2 años) con diagnóstico de Trastorno por déficit atencional    (TDA) bajo tratamiento con metilfenidato en la comuna de Huechuraba durante    el año 2007. Se hizo la revisión y el análisis de cada ficha clínica, encontrándose    como principales resultados el alto porcentaje de mejoría, igual o mayor al    76% de los parámetros medidos, consistentes en evolución del rendimiento académico;    autoreporte de sensación subjetiva del niño; reporte del cuidador principal    en relación a la conducta del niño (a) en el hogar y evaluación del profesor    en cuanto su conducta en el colegio. No se encontraron diferencias entre la    evolución de los parámetros clínicos entre los niños con comorbilidad y sin    comorbilidad, se encontró un 52,7% de esta, siendo los diagnósticos más frecuentes    Trastorno específico del aprendizaje, trastorno adaptativo, trastorno ansioso    y del ánimo. Se concluye que el alto porcentaje de éxito del tratamiento en    el grupo estudiado es similar al encontrado en la literatura; que la presencia    de comorbilidad no condiciona la disminución de la eficiencia del tratamiento    y que esta es condicionada por presencia de factores psicosociales como psicopatología    materna y violencia intrafamiliar.

Palabras clave: Déficit atencional,    trastorno conductual, metilfenidato.

  Introducción El trastorno de déficit de atención/hiperactividad    (TDA) es un cuadro complejo, de manifestación precoz frecuentemente y evolución    crónica que repercute en diversos contextos1,2. Corresponde a una    entidad caracterizada por la dificultad para mantener la atención, modular el    nivel de actividad y controlar las acciones impulsivas13. Su diagnóstico    puede ser condicionado a una variedad de condiciones biológicas, psicológicas    y sociales, las cuales pueden actuar individualmente o en conjunto4,5. De acuerdo a clasificaciones internacionales    como lo es DSM-IV existen 3 grandes tipos de síndromes: el tipo inatento, el    tipo hiperactivo/ impulsivo y el tipo combinado4-7. Es de alta pre-valencia    en población de niños y adolescentes entre 10-20%1,2 y en población    general de 3-10%7; la proporción hombre-mujer 3:18-10;    el 15% a 30% continua sufriendo la condición en edades avanzadas11    y hasta el 65% permanece con algún síntoma hasta la adultez2,9,12. El tratamiento consta de intervenciones psico-sociales    que son focalizadas en el niño (psicoterapia, entrenamiento en autocontrol y    destrezas sociales) y en el colegio (calendarios estructurados, reglas claras,    uso de incentivos y recompensas, capacitación de profesores), familia (educación,    entrenamiento a los padres, terapia familiar)1,2,13. En relación al enfrentamiento farmacológico,    que se aplica en los TDA de intensidad moderada a severa se ha demostrado la    efectividad de los psicoestimulantes, que han sido ampliamente estudiados en    la literatura2,9,14, encontramos como fármaco de elección al metilfenidato    (MTF), con una eficacia de 70 a 75%, siendo la dosis utilizada entre 0,3-1 mg/kg/día,    el efecto dura entre 2 a 4 horas1,15,16 y las reacciones adversas    son, en general, leves y transitorias9,14. Otro psicoestimulante utilizado es la anfeta-mina2,4,9;    también la pemolina2. Se ha descubierto que estos fármacos no sólo    van dirigido al control de los síntomas del TDA sino que mejoran la autoestima,    el nivel cognitivo y funcionamiento social y familiar15. Son fármacos    menos frecuentemente usados, la clonidina2,16, antidepresivos como    la moclobemida y la imipramina17; de uso controversial, se describen    antipsicóticos como el haloperidol y la clorpromazina2,4. En cuanto al enfrentamiento de la comor-bilidad,    se ha identificado líneas de tratamiento específicas para cada patología. La    investigación propuesta tiene por objetivo evaluar la respuesta terapéutica    al tratamiento entregado a nivel local. Material y Método En este estudio retrospectivo de seguimiento    se incluyeron niños entre 6 y 13 años 11 meses, correspondientes a la Comuna    de Huechuraba que desde el Io de Marzo hasta el 31 de Octubre de    2007 ingresaron al Programa de Trastornos Hipercinéticos (THA) instaurado en    los 3 Centros de Salud de la Comuna: Los Consultorios La Pincoya; El Barrero    y el Centro Comunitario de Salud Mental o COSAM. Todos los pacientes incluidos en este trabajo    de investigación cumplieron los criterios, según la Clasificación Internacional    de Trastornos psiquiátricos DSM IV, necesarios para realizar el diagnóstico    de Trastorno por déficit atencional (TDA) en cualquiera de sus 3 tipos3.    Según esta definición, todos los pacientes presentaban al momento de su ingreso    6 o más meses de sintomatología, con la presencia de clínica referida a hiperactividad;    impulsividad y/o desatención en 2 o más lugares. El estudio se hizo en base a la revisión de las    fichas clínicas, desde donde se extrajeron los antecedentes generales, nombre,    sexo, edad, curso del colegio; se analizó la entrevista de ingreso realizada    al cuidador por el médico del Centro de Salud en conjunto con el Psiquiatra    infanto-juvenil local, incluyendo la anamnesis próxima y remota; el examen mental    del niño. Se revisa además informe escolar escrito presentado. Aparece señalado en cada ficha clínica en que    se confirmó diagnóstico la indicación de metilfenidato, cuya dosis fluctuó entre    los 0,3 y 0,6 mgrs por kilogramo de peso en forma diaria, desde el día lunes    hasta el día viernes en cada semana, excluidos los días festivos y posteriormente,    se solicitó un informe escolar en cada control, se tomó en cuenta para fines    del estudio, el último informe escolar recibido en el período, con objeto de    objetivar la evolución en relación a su rendimiento académico y su conducta    en el colegio ya con el tratamiento farmacológico instaurado. Según la totalidad de las fichas, se siguieron    las recomendaciones de tratamiento y de seguimiento de AACAP (American Academy    of Child and Adolescent Psychiatry) publicadas en 200718. A lo largo de todo el proceso se evaluó comorbilidad    y los casos confirmados en relación a sus diagnósticos se derivaron a COSAM    para la atención del equipo de Salud Mental local conformado por psicólogo,    terapeuta ocupacional y asistente social. Se consignaron el número de intervenciones    realizadas por cada profesional en COSAM. Como parámetros de evolución, se tomó en cuenta    aprobación o reprobación del curso académico en años anteriores al inicio de    tratamiento vs aprobación o reprobación del año académico 2007; modificación    en el promedio de notas en el semestre inmediatamente anterior al inicio del    tratamiento vs. al finalizar éste (se tomó en cuenta como significativo al menos    una diferencia de 3 dígitos); evaluación subjetiva del niño con respecto a su    funcionamiento general en el colegio previo al inicio vs al finalizar    de tratamiento; evaluación de su conducta en casa previo al inicio en comparación    al final del tratamiento según opinión del cuidador principal; evaluación de    su conducta en el colegio, según la opinión del profesor jefe, escrita en los    informes escolares seriados, tomando en cuenta informe realizado en el período    previo al inicio de tratamiento vs al finalizar la terapia. Se descartaron del estudio 8 pacientes derivados    para la evaluación de ingreso del Programa THA que no cumplieron con los criterios    según DSM IV para TDA, pero sí para otros diagnósticos psicopatológicos, por    lo que fueron derivados en su totalidad para atención en COSAM. Posteriormente, los datos fueron tabulados en    una base de datos, determinándose el porcentaje de presentación de cada subtipo    para ser comparado con lo que se describe en la literatura; a continuación,    se evaluó el porcentaje de éxito relativo, según el tipo de TDA considerando    el porcentaje de mejoría según las 4 fuentes de información; posteriormente,    se describe la comorbilidad identificándose los cuadros psicopatológicos que    se presentaron en este grupo y el porcentaje total de niños con y sin comorbilidad. Se observó si existían diferencias entre los    porcentajes de éxito en los niños con y sin comorbilidad; en los casos en que    sólo se usó metilfenidato vs en los casos que se usó un fármaco más,    según la presencia del cuadro comórbido y, por último, si habían recibido intervención    psicosocial frecuente vs no la habían recibido. Finalmente, se registró la presencia de factores    psicosociales de riesgo pesquisados durante el proceso en los casos evaluados    como fracasos, es decir, con evaluación peor y/o igual en por lo menos 3 de    los 4 parámetros medidos y que no fueron encontrados en los casos donde existió    mejoría en 3 de los 4 parámetros medidos. Resultados La Figura 1 nos muestra    que la mayoría de los consultantes corresponden a niños que presentan un Trastorno    por déficit atencional predominio combinado con un 65% de los casos, en segunda    frecuencia se percibe el tipo predominio desatención (22%) y con la menor frecuencia,    el tipo predominio hiperactividad (13%).    

En la Tabla 1 se señala el    alto porcentaje de buena evolución que presentaron los niños en todos los parámetros    medidos, encontrándose el más bajo en la mejoría del rendimiento académico con    un 76,4%.    

Vemos en la Tabla 2 que se    relacionó la evolución de cada parámetro medido con variables que podrían influir    en esta. Primero, se evaluó la mejoría clínica en el grupo con y sin comorbüidad,    encontrándose cifras similares en ambos grupos, tanto en el porcentaje de niños    que evolucionaron peor, igual y mejor.    

En segundo lugar, se diferenció a los niños que    habían recibido ocasional o nula intervención psicosocial, determinando como    "ocasional" 5 o menos sesiones durante el tratamiento y "frecuente"    como 6 o más, no encontrándose diferencias significativas en ambos grupos y    finalmente, entre los niños tratados sólo con metilfenidato y los niños tratados    con otros fármacos además de metilfenidato, se encontraron resultados similares. En forma anexa, se detectaron 8 casos en que    3 de los 4 parámetros fueron catalogados en la evolución como igual o peor,    según la información recogida de la revisión de la ficha clínica y de los informes    verbales y escritos de los profesionales tratantes, se encontró que de los 8    niños, en 6 casos existió abandono de tratamiento, en promedio, a los 5 meses    de iniciado éste; en 6 casos, la madre estaba en tratamiento psiquiátrico con    los diagnósticos en 4 de ellas de trastorno de personalidad; en 1 caso presencia    de episodio depresivo y en 1 caso alcoholismo materno; en 4 casos se requirió    la intervención del equipo psicosocial para enfrentamiento de violencia intra-familiar,    con sospecha de maltrato infantil hasta el momento de la realización del estudio.    En la totalidad de estos 8 casos existió psicopatología materna diagnosticada    y/o presencia de violencia intrafamiliar. En la Figura 2 se aprecia    que en 34 niños no se presentó comorbilidad (47,3%), encontrándose en el 52,7%    de los casos al menos un cuadro comórbido, siendo más frecuente la presencia    de Trastorno específico del aprendizaje (16 casos); seguido por los trastornos    externalizantes como Trastorno oposicionista desafiante y Trastorno de Conducta    (10 casos) y finalmente, trastorno ansioso y depresión unipolar (7 casos); trastorno    adaptativo (6 casos). Dentro de otros, se pesquisaron 3 casos de Trastorno bipolar;    1 caso de duelo patológico y 1 caso de Síndrome de Asperguer.           

   Discusión En los últimos años se han desarrollado políticas    de salud pública que han facilitado el enfrentamiento del trastorno por déficit    atencional a nivel comunal. Este estudio realizado en Huechuraba tiene limitaciones    metodológicas como la ausencia de instrumentos estandarizados. Las fuentes de    información consistieron en evaluaciones de diferentes referentes que son, a    excepción de evolución rendimiento académico, subjetivas; sin embargo, al aumentar    el número de estos referentes en forma independiente entre sí (evaluación del    profesor; del cuidador responsable y del propio paciente), el margen de error    disminuye. Otra limitación es que al ser un trabajo retrospectivo,    si bien se encontró la información buscada en las fichas clínicas dado que el    enfren-tamiento de los casos en el programa de atención es estandarizado, y    la información escrita fue completa, probablemente no alcanza la exactitud en    las respuestas que obtendríamos en un trabajo prospectivo. No se pesquisó presencia de factores que, según    publicaciones pudieran influir tanto en la génesis como por aumentar la severidad    del cuadro clínico como puede ser la Apnea obstructiva del sueño19. La distribución porcentual en relación al subtipo    de trastorno por déficit atencional (TDA) es similar a la descrita en la literatura2,5.    Según de la Barra et al, en el año 2005 el subtipo combinado es más frecuente    con un 60% de los casos, seguido del subtipo inatento con un 25% y finalmente    con un 15% el subtipo hiperactivo. En nuestro estudio, la distribución de los    subtipos fue 65%, 22% y 13% respectivamente. A continuación, se determinó la evolución de    cada niño según cada parámetro medido existiendo un porcentaje de éxito igual    o superior al 76% que es comparable con el encontrado en la literatura: en diversos    estudios, este porcentaje está sobre el 80%U>4A14>16. Con respecto a la presencia de comorbilidad,    esta se asocia a TDA en un 60% de los casos aproximadamente, en esta muestra    se mostró la presencia de un cuadro comórbido en un 52,7% de los pacientes estudiados.    En cuanto a la comorbilidad de este cuadro descrita en la literatura, el Trastorno    específico del aprendizaje se da en un 15 a 40% de los niños con Trastorno por    déficit atencional, en este estudio se encontraron 16 casos (22%); el Trastorno    Oposicionista desafiante en un 35 a 50%; el Trastorno Conductual en un 25% de    los casos, en esta población se encontró un 13,9% de ambos trastornos; la presencia    de episodio depresivo en un 15% y de ansiedad en un 25%5,8,10,11,    encontrándose en este trabajo la presencia de un 9,7%; también en los estudios    se ha detectado presencia del Trastorno bipolar, cuya exploración es dificultosa5    en el total de niños se hallaron 3 casos. Por otro lado, vemos que esta no influyó en la    evolución de los parámetros medidos. Todos los niños con presencia de cuadros    comórbidos recibieron tratamiento concomitante en el COSAM de la Comuna, excepto    los casos con diagnóstico de Trastorno específico del aprendizaje, en que a    los pacientes pertenecientes a colegios municipales se derivaron al Centro Municipal    de diagnóstico y tratamiento, cuyo equipo cuenta con recurso psicopedagogo.    Se evaluó en todos los casos, cada parámetro de evolución en relación al tipo    de apoyo psicosocial y presencia de fármacos además de metilfenidato, no encontrándose    que estas variables influyeran en el porcentaje de éxito a través del tiempo,    lo que es lógico tomando en cuenta que sólo a los niños con comorbilidad se    les indicó apoyo psicosocial y fármacos anexos. Estos hallazgos son concordantes    con la idea que un tratamiento de la comorbilidad infantil realizado según las    estrategias consensuadas a nivel internacional, en el contexto de buena adherencia,    propicia reducción o ausencia de síntomas; buen funcionamiento en todas las    áreas de competencia del niño y, en el contexto de un niño con TDA posibilita    que se exprese similar eficacia del tratamiento que un niño sin comorbilidad,    como ejemplo de esto citamos a los 3 niños diagnosticados con Trastorno bipolar    y el caso de Trastorno de Asperguer que mostraron buena evolución en todos los    parámetros medidos, con alto nivel de satisfacción por parte del niño y de la    familia en cada caso. En la literatura se explícita que, en el caso    del trastorno específico del aprendizaje comórbido, el apoyo psicopedagógico    es muy útil; con respecto al trastorno del lenguaje, lo es la terapia fonoaudiológica;    en relación a la presencia de episodio depresivo unipolar, se ha estudiado sobre    la utilidad de la fluoxetina20,21,22; en cuanto a la presencia de    trastornos ansiosos también se han usado los inhibidores de recaptación de la    sero-tonina, específicamente, la fluoxetina20,23; con respecto a    la presencia de trastorno bipolar en la población infantil, se han usado los    estabilizadores del ánimo como el ácido valproico (actualmente en discusión    su verdadera utilidad) y antipsicóticos atípicos20,24; como enfrentamiento    a los trastornos de conducta, en especial, con presencia de descontrol de impulsos    importante, se han utilizado los antipsicóticos atípicos, especialmente la risperidona20,25. Se identificaron 8 casos donde, por lo menos    3 de los 4 parámetros fueron como catalogados de evolución igual o peor, se    pesquisó violencia intrafamiliar (VIF) y presencia de psicopatología materna    como Trastorno de personalidad y trastorno del ánimo. En Latinoamérica, hay    otros estudios que mencionan la presencia de factores psicosociales asociados    al porcentaje de fracaso en el tratamiento del TDA5,6,14. Dentro    de las causas de fracaso a tratamiento se encuentran boicot al tratamiento por    pediatra o colegio, disfunción familiar, retraso de inicio de tratamiento, tratamiento    farmacológico inadecuado o reacciones adversas, bajo nivel socio económico,    Sin embargo, no existen estudios formales que caractericen a la población que    no mejora. No fue necesario suspender tratamiento en ningún    caso por la intensidad de reacciones adversas, que en general, se describen    como leves y transitorias. Los porcentajes de estos fenómenos son: ano-rexia:    58%, tics: 50%, irritabilidad: 22%, dolor abdominal: 20%, cefalea: 20%, insomnio:    20%2,14. Al iniciar el tratamiento se hizo una breve descripción    de los probables efectos adversos y se explicó que en estudios prospectivos,    se ha visto hasta el momento que el tratamiento por largo tiempo con psicoestimulantes    protege de posterior abuso de sustancias26,27, ya que las tasas de    este problema aumentan sobre el promedio de la Población general en los adolescentes    que cuando niños no recibieron tratamiento durante su vida o éste fue interrumpido,    influyendo la presencia de factores psicosociales. El abuso de sustancias se    encontraría mediado por la presencia de Trastorno de Conducta en la Población    con TDA28. Hay investigaciones dirigidas a diferentes líneas    de tratamiento que van desde estilos de enfrentamiento psicopedagógico hasta    modificaciones en la alimentación de los niños29-31, por otro lado,    mediante abundante material se proponen estandarizaciones con respecto a las    estrategias más probadas que también se constituyen como un aporte32,33.    Se requieren más estudios, especialmente a nivel local, sobre este trastorno    y su enfrentamiento con el objetivo de ir optimizando estrategias para su tratamiento,    tomando en cuenta el perfil de cada niño. El plan a mediano plazo, consiste    en replicar este trabajo con una muestra mayor de pacientes y en un tiempo de    seguimiento más largo.   Referencias 1. Lewis M. Child and Adolescents Psychiatric.    A comprehensive Textbook. Baltimore: Williams and Williams, 1994.        [ Links ]2. Almonte C, Montt M E, Correa A. Psicopatología    infantil y de la adolescencia. Editorial Mediterráneo Ltda 2003; 243-55.        [ Links ]3. American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders, Fourth Edition, Text Revision. Washington,    D.C: American Psychiatric Association; 2000.        [ Links ]4. Herranz J, Argumosa A. Trastorno con déficit    atencional e hiperactividad. Boj Pediatr España 2000; 40: 88-92.        [ Links ]5. De la Barra F, García R. Actualización en    el diagnóstico del trastorno de déficit atencional/hiperactividad. Rev Med Clin    Condes 2005; 16 (4): 242-50.        [ Links ]6. Castro F, Carbonell D. Síndrome de atención    deficitaria con hiperactividad. Valoración neuropsiquiátrica y respuesta al    tratamiento con metilfenidato. Archivo Médico de Camagüey 2003; 7(2).        [ Links ]7. De la Barra F, Toledo V. Estudio de salud    mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago occidente. II: Factores    de riesgo escolares y familia. Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2002; 40: 347-60.        [ Links ]8. Pastor P N, Reuben C A. Diagnosed Attention    Deficit Hiperactivity Disorder and Learning Disability: Unites States, 2004-2006.    Vital and Health Statistics 2008; Series 10, n° 237:1-14.        [ Links ]9. Sateler I, Villouta F. Tratamiento farmacológico    del déficit atencional. Pediatría al Día 2007; 23 (1): 4-7.        [ Links ]10. Polanczyk G, Jensen P Epidemiologic considerations    in attention Deficit Hiperactivity Disorder: A review and update. Child and    Adolescent Psychiatric Clinics of North America 2008; 17 (2): 439- 50.        [ Links ]11. Aboitiz F, Schröter C. Síndrome de Déficit    Atencional: antecedentes neurobiológicos y cognitivos para estudiar un modelo    de endofenotipo. Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2005; 43 (1): 11-6.         [ Links ]12. Martínez-León. Psicopatología del Trastorno    por déficit atencional e hiperactividad. International Journal of Clinical and    Health Psichology 2, 6 (2): 379-99.        [ Links ]13. Johnston Ch, J assy J. Attention- Deficit/    Hiperactivity Disorder and Oppositional/Conduct problems: Links to Parent- Child    Interactions. J Can Acad Child Adolesc Psychiatry 2007; 16 (2): 74- 9.         [ Links ]14. Manterola A, Rojas C. Observación longitudinal    de casos con déficit atencional, hiperactividad motora e inestabilidad emocional    en niños provenientes del sector público de salud y educación del ares norte    de la ciudad de Santiago. U. de Chile, Facultad de Medicina. Pediatría 1996;    39: 78-9.         [ Links ]15. Biederman I, Spencer T. Psychopharmacological    Interventions. Child and Adolescent Psychiatric Clinics of North America 2008;    17 (2): 439-50.         [ Links ]16. Riveros M, Valero I. Tratamiento del trastorno    por déficit atencional con hiperactividad. Pediatría al Día 1998; 14 (4): 235-9.        [ Links ]17. Valdivieso A, Cornejo A. Tratamiento del    síndrome de déficit atencional (SDA) en niños: evaluación de moclobemida, una    alternativa no sicoestimulante. Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2000; 38 (1): 7-14.            [ Links ]18. Pliszka S. Practice Parameter for the Assesment    and Treatment of Children and Adolescents With Attention- Deficit Hyperactivity    Disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2007; 46: 7.        [ Links ]19. Campos C, Fernández P. Relación entre el    síndrome de apnea obstructiva del sueño y el trastorno de déficit atencional    con hiperactividad. Estudio en una población de escolares chilenos. Rev Chil    Pediatr 2003; 74(1): 46-52.        [ Links ]20. Pharmacotherapy for child and adolescent    psychiatric disorders: Second Edition, Revised and Expanded, David R. Rosenberg,    Pablo A Davanzo, and Samuel Gershon, 2002.        [ Links ]21. Emslie G J, Rush A J, Weinberg W A, Kowatch    R A. A double- blind, randomized, placebo-controlled trial of fluoxetine in    children and adolescents with depression. Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1031-7.        [ Links ]22. Simeón J G, Dinicola V F, Ferguson H B, Copping    W. Adolescent depression: a placebo- controlled fluoxetine treatment study and    follow- up. Prog Neuro- Psychopharmacol Biol Psychatry 1990; 14 (5): 791-5.        [ Links ]23. Birmaher B, Waterman G S, Ryan N, Balach    L, Fluoxetine for childhood anxiety disorders. J Am Acad Child Psychiatry 1994;    33 (7): 993-9.        [ Links ]24. Kowatch R A, Bucci J P. Mood stabilizers    and anticonvulsivants. Pediatr Clin North Am 1998; 45: 1173-86.        [ Links ]25. Findling R L, Mc Namara N K, Branicky L A,    Schluchter M D. A double-blind pilot study of risperidone in the treatment of    conduct disorder. J Am Acad Child Adolescent Psychiatry 2000; 39: 509-16.        [ Links ]26. Cantwell D P. Attention deficit disorder:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35:    978-87.        [ Links ]27. Barkley R A. Major life activity and health    outcomes associated with attention-deficit/hyperactivity disorder. J Clin Psychiatry    2002; 63 Suppl 12:10-5.        [ Links ]28. Szobot C, Bukstein O. Attention Deficit Hiperactivity    Disorder and Substance Use Disorders. Child and Adolescent Psychiatric Clinics    of North America 2008; 17 (2): 309-23.        [ Links ]29. Selowsky E. Tratamiento psicopedagógico de    orientación psicoanalítica. Rev Psiquiatría y Salud Mental 2001; Año XVIII.    N 4.        [ Links ]30. Barrios A, Calderón M. Modificación de la    conducta alimentaria balanceada en niños con déficit de atención y desorden    de hiperactividad. An Venez Nutr 2004; V17 n 2 Caracas.        [ Links ]31. Ottoboni F, Ottoboni A. Can Attention Deficit    -Hiperactivity disorder result from Nutritional Deficiency? Journal of American    Psysicians and Surgeons 2003; 8 (2): 58- 60.        [ Links ]32. American Academy of Pediatrics Clinical practice    guideline: diagnosis and evaluation of the child with atencion-deficit/hiperactivity    disorder. Am Acad Pediatrics. Pediatrics 2000; 105:1158-70.        [ Links ]33. Grau A. Trastorno por déficit atención con    hiperactividad (TDAH): aspectos clínicos. En: Meneghello, Fanta, París, Puga    (editores). Pediatría. Argentina: Editorial Médica Panamericana, 1997; 2285-90.        [ Links ]  Recibido: 21 de enero de 2009 Aceptado: 18 de    marzo de 2009 Para la realización de este estudio no se recibió    ningún tipo de ayuda financiera. Se recopilaron los datos y se analizaron posteriormente,    en horario extralaboral. Los recursos utilizados en el tratamiento de cada niño    son pertenecientes al Programa de Trastornos hipercinéticos pertenecientes al    Ministerio de Salud y aporte financiero de la comuna con fines asistenciales.   Correspondencia:

Angélica Sandoval Ibarra       Los Licenciados 01170, San Jerónimo,        Puente Alto, Santiago, Chile Fono móvil: 09- 3332345       Fono fijo:2037158- 2440526 E-mail: angececimay@gmail.com 

Introducción

El trastorno de déficit de atención/hiperactividad    (TDA) es un cuadro complejo, de manifestación precoz frecuentemente y evolución    crónica que repercute en diversos contextos1,2. Corresponde a una    entidad caracterizada por la dificultad para mantener la atención, modular el    nivel de actividad y controlar las acciones impulsivas13. Su diagnóstico    puede ser condicionado a una variedad de condiciones biológicas, psicológicas    y sociales, las cuales pueden actuar individualmente o en conjunto4,5.

De acuerdo a clasificaciones internacionales    como lo es DSM-IV existen 3 grandes tipos de síndromes: el tipo inatento, el    tipo hiperactivo/ impulsivo y el tipo combinado4-7. Es de alta pre-valencia    en población de niños y adolescentes entre 10-20%1,2 y en población    general de 3-10%7; la proporción hombre-mujer 3:18-10;    el 15% a 30% continua sufriendo la condición en edades avanzadas11    y hasta el 65% permanece con algún síntoma hasta la adultez2,9,12.

El tratamiento consta de intervenciones psico-sociales    que son focalizadas en el niño (psicoterapia, entrenamiento en autocontrol y    destrezas sociales) y en el colegio (calendarios estructurados, reglas claras,    uso de incentivos y recompensas, capacitación de profesores), familia (educación,    entrenamiento a los padres, terapia familiar)1,2,13.

En relación al enfrentamiento farmacológico,    que se aplica en los TDA de intensidad moderada a severa se ha demostrado la    efectividad de los psicoestimulantes, que han sido ampliamente estudiados en    la literatura2,9,14, encontramos como fármaco de elección al metilfenidato    (MTF), con una eficacia de 70 a 75%, siendo la dosis utilizada entre 0,3-1 mg/kg/día,    el efecto dura entre 2 a 4 horas1,15,16 y las reacciones adversas    son, en general, leves y transitorias9,14.

Otro psicoestimulante utilizado es la anfeta-mina2,4,9;    también la pemolina2. Se ha descubierto que estos fármacos no sólo    van dirigido al control de los síntomas del TDA sino que mejoran la autoestima,    el nivel cognitivo y funcionamiento social y familiar15. Son fármacos    menos frecuentemente usados, la clonidina2,16, antidepresivos como    la moclobemida y la imipramina17; de uso controversial, se describen    antipsicóticos como el haloperidol y la clorpromazina2,4.

En cuanto al enfrentamiento de la comor-bilidad,    se ha identificado líneas de tratamiento específicas para cada patología. La    investigación propuesta tiene por objetivo evaluar la respuesta terapéutica    al tratamiento entregado a nivel local.

Material y Método

En este estudio retrospectivo de seguimiento    se incluyeron niños entre 6 y 13 años 11 meses, correspondientes a la Comuna    de Huechuraba que desde el Io de Marzo hasta el 31 de Octubre de    2007 ingresaron al Programa de Trastornos Hipercinéticos (THA) instaurado en    los 3 Centros de Salud de la Comuna: Los Consultorios La Pincoya; El Barrero    y el Centro Comunitario de Salud Mental o COSAM.

Todos los pacientes incluidos en este trabajo    de investigación cumplieron los criterios, según la Clasificación Internacional    de Trastornos psiquiátricos DSM IV, necesarios para realizar el diagnóstico    de Trastorno por déficit atencional (TDA) en cualquiera de sus 3 tipos3.    Según esta definición, todos los pacientes presentaban al momento de su ingreso    6 o más meses de sintomatología, con la presencia de clínica referida a hiperactividad;    impulsividad y/o desatención en 2 o más lugares.

El estudio se hizo en base a la revisión de las    fichas clínicas, desde donde se extrajeron los antecedentes generales, nombre,    sexo, edad, curso del colegio; se analizó la entrevista de ingreso realizada    al cuidador por el médico del Centro de Salud en conjunto con el Psiquiatra    infanto-juvenil local, incluyendo la anamnesis próxima y remota; el examen mental    del niño. Se revisa además informe escolar escrito presentado.

Aparece señalado en cada ficha clínica en que    se confirmó diagnóstico la indicación de metilfenidato, cuya dosis fluctuó entre    los 0,3 y 0,6 mgrs por kilogramo de peso en forma diaria, desde el día lunes    hasta el día viernes en cada semana, excluidos los días festivos y posteriormente,    se solicitó un informe escolar en cada control, se tomó en cuenta para fines    del estudio, el último informe escolar recibido en el período, con objeto de    objetivar la evolución en relación a su rendimiento académico y su conducta    en el colegio ya con el tratamiento farmacológico instaurado.

Según la totalidad de las fichas, se siguieron    las recomendaciones de tratamiento y de seguimiento de AACAP (American Academy    of Child and Adolescent Psychiatry) publicadas en 200718.

A lo largo de todo el proceso se evaluó comorbilidad    y los casos confirmados en relación a sus diagnósticos se derivaron a COSAM    para la atención del equipo de Salud Mental local conformado por psicólogo,    terapeuta ocupacional y asistente social. Se consignaron el número de intervenciones    realizadas por cada profesional en COSAM.

Como parámetros de evolución, se tomó en cuenta    aprobación o reprobación del curso académico en años anteriores al inicio de    tratamiento vs aprobación o reprobación del año académico 2007; modificación    en el promedio de notas en el semestre inmediatamente anterior al inicio del    tratamiento vs. al finalizar éste (se tomó en cuenta como significativo al menos    una diferencia de 3 dígitos); evaluación subjetiva del niño con respecto a su    funcionamiento general en el colegio previo al inicio vs al finalizar    de tratamiento; evaluación de su conducta en casa previo al inicio en comparación    al final del tratamiento según opinión del cuidador principal; evaluación de    su conducta en el colegio, según la opinión del profesor jefe, escrita en los    informes escolares seriados, tomando en cuenta informe realizado en el período    previo al inicio de tratamiento vs al finalizar la terapia.

Se descartaron del estudio 8 pacientes derivados    para la evaluación de ingreso del Programa THA que no cumplieron con los criterios    según DSM IV para TDA, pero sí para otros diagnósticos psicopatológicos, por    lo que fueron derivados en su totalidad para atención en COSAM.

Posteriormente, los datos fueron tabulados en    una base de datos, determinándose el porcentaje de presentación de cada subtipo    para ser comparado con lo que se describe en la literatura; a continuación,    se evaluó el porcentaje de éxito relativo, según el tipo de TDA considerando    el porcentaje de mejoría según las 4 fuentes de información; posteriormente,    se describe la comorbilidad identificándose los cuadros psicopatológicos que    se presentaron en este grupo y el porcentaje total de niños con y sin comorbilidad.

Se observó si existían diferencias entre los    porcentajes de éxito en los niños con y sin comorbilidad; en los casos en que    sólo se usó metilfenidato vs en los casos que se usó un fármaco más,    según la presencia del cuadro comórbido y, por último, si habían recibido intervención    psicosocial frecuente vs no la habían recibido.

Finalmente, se registró la presencia de factores    psicosociales de riesgo pesquisados durante el proceso en los casos evaluados    como fracasos, es decir, con evaluación peor y/o igual en por lo menos 3 de    los 4 parámetros medidos y que no fueron encontrados en los casos donde existió    mejoría en 3 de los 4 parámetros medidos.

Resultados

La Figura 1 nos muestra    que la mayoría de los consultantes corresponden a niños que presentan un Trastorno    por déficit atencional predominio combinado con un 65% de los casos, en segunda    frecuencia se percibe el tipo predominio desatención (22%) y con la menor frecuencia,    el tipo predominio hiperactividad (13%).

   

En la Tabla 1 se señala el    alto porcentaje de buena evolución que presentaron los niños en todos los parámetros    medidos, encontrándose el más bajo en la mejoría del rendimiento académico con    un 76,4%.

   

Vemos en la Tabla 2 que se    relacionó la evolución de cada parámetro medido con variables que podrían influir    en esta. Primero, se evaluó la mejoría clínica en el grupo con y sin comorbüidad,    encontrándose cifras similares en ambos grupos, tanto en el porcentaje de niños    que evolucionaron peor, igual y mejor.

   

En segundo lugar, se diferenció a los niños que    habían recibido ocasional o nula intervención psicosocial, determinando como    "ocasional" 5 o menos sesiones durante el tratamiento y "frecuente"    como 6 o más, no encontrándose diferencias significativas en ambos grupos y    finalmente, entre los niños tratados sólo con metilfenidato y los niños tratados    con otros fármacos además de metilfenidato, se encontraron resultados similares.

En forma anexa, se detectaron 8 casos en que    3 de los 4 parámetros fueron catalogados en la evolución como igual o peor,    según la información recogida de la revisión de la ficha clínica y de los informes    verbales y escritos de los profesionales tratantes, se encontró que de los 8    niños, en 6 casos existió abandono de tratamiento, en promedio, a los 5 meses    de iniciado éste; en 6 casos, la madre estaba en tratamiento psiquiátrico con    los diagnósticos en 4 de ellas de trastorno de personalidad; en 1 caso presencia    de episodio depresivo y en 1 caso alcoholismo materno; en 4 casos se requirió    la intervención del equipo psicosocial para enfrentamiento de violencia intra-familiar,    con sospecha de maltrato infantil hasta el momento de la realización del estudio.    En la totalidad de estos 8 casos existió psicopatología materna diagnosticada    y/o presencia de violencia intrafamiliar.

En la Figura 2 se aprecia    que en 34 niños no se presentó comorbilidad (47,3%), encontrándose en el 52,7%    de los casos al menos un cuadro comórbido, siendo más frecuente la presencia    de Trastorno específico del aprendizaje (16 casos); seguido por los trastornos    externalizantes como Trastorno oposicionista desafiante y Trastorno de Conducta    (10 casos) y finalmente, trastorno ansioso y depresión unipolar (7 casos); trastorno    adaptativo (6 casos). Dentro de otros, se pesquisaron 3 casos de Trastorno bipolar;    1 caso de duelo patológico y 1 caso de Síndrome de Asperguer.

  

  

Discusión

En los últimos años se han desarrollado políticas    de salud pública que han facilitado el enfrentamiento del trastorno por déficit    atencional a nivel comunal.

Este estudio realizado en Huechuraba tiene limitaciones    metodológicas como la ausencia de instrumentos estandarizados. Las fuentes de    información consistieron en evaluaciones de diferentes referentes que son, a    excepción de evolución rendimiento académico, subjetivas; sin embargo, al aumentar    el número de estos referentes en forma independiente entre sí (evaluación del    profesor; del cuidador responsable y del propio paciente), el margen de error    disminuye.

Otra limitación es que al ser un trabajo retrospectivo,    si bien se encontró la información buscada en las fichas clínicas dado que el    enfren-tamiento de los casos en el programa de atención es estandarizado, y    la información escrita fue completa, probablemente no alcanza la exactitud en    las respuestas que obtendríamos en un trabajo prospectivo.

No se pesquisó presencia de factores que, según    publicaciones pudieran influir tanto en la génesis como por aumentar la severidad    del cuadro clínico como puede ser la Apnea obstructiva del sueño19.

La distribución porcentual en relación al subtipo    de trastorno por déficit atencional (TDA) es similar a la descrita en la literatura2,5.    Según de la Barra et al, en el año 2005 el subtipo combinado es más frecuente    con un 60% de los casos, seguido del subtipo inatento con un 25% y finalmente    con un 15% el subtipo hiperactivo. En nuestro estudio, la distribución de los    subtipos fue 65%, 22% y 13% respectivamente.

A continuación, se determinó la evolución de    cada niño según cada parámetro medido existiendo un porcentaje de éxito igual    o superior al 76% que es comparable con el encontrado en la literatura: en diversos    estudios, este porcentaje está sobre el 80%U>4A14>16.

Con respecto a la presencia de comorbilidad,    esta se asocia a TDA en un 60% de los casos aproximadamente, en esta muestra    se mostró la presencia de un cuadro comórbido en un 52,7% de los pacientes estudiados.    En cuanto a la comorbilidad de este cuadro descrita en la literatura, el Trastorno    específico del aprendizaje se da en un 15 a 40% de los niños con Trastorno por    déficit atencional, en este estudio se encontraron 16 casos (22%); el Trastorno    Oposicionista desafiante en un 35 a 50%; el Trastorno Conductual en un 25% de    los casos, en esta población se encontró un 13,9% de ambos trastornos; la presencia    de episodio depresivo en un 15% y de ansiedad en un 25%5,8,10,11,    encontrándose en este trabajo la presencia de un 9,7%; también en los estudios    se ha detectado presencia del Trastorno bipolar, cuya exploración es dificultosa5    en el total de niños se hallaron 3 casos.

Por otro lado, vemos que esta no influyó en la    evolución de los parámetros medidos. Todos los niños con presencia de cuadros    comórbidos recibieron tratamiento concomitante en el COSAM de la Comuna, excepto    los casos con diagnóstico de Trastorno específico del aprendizaje, en que a    los pacientes pertenecientes a colegios municipales se derivaron al Centro Municipal    de diagnóstico y tratamiento, cuyo equipo cuenta con recurso psicopedagogo.    Se evaluó en todos los casos, cada parámetro de evolución en relación al tipo    de apoyo psicosocial y presencia de fármacos además de metilfenidato, no encontrándose    que estas variables influyeran en el porcentaje de éxito a través del tiempo,    lo que es lógico tomando en cuenta que sólo a los niños con comorbilidad se    les indicó apoyo psicosocial y fármacos anexos. Estos hallazgos son concordantes    con la idea que un tratamiento de la comorbilidad infantil realizado según las    estrategias consensuadas a nivel internacional, en el contexto de buena adherencia,    propicia reducción o ausencia de síntomas; buen funcionamiento en todas las    áreas de competencia del niño y, en el contexto de un niño con TDA posibilita    que se exprese similar eficacia del tratamiento que un niño sin comorbilidad,    como ejemplo de esto citamos a los 3 niños diagnosticados con Trastorno bipolar    y el caso de Trastorno de Asperguer que mostraron buena evolución en todos los    parámetros medidos, con alto nivel de satisfacción por parte del niño y de la    familia en cada caso.

En la literatura se explícita que, en el caso    del trastorno específico del aprendizaje comórbido, el apoyo psicopedagógico    es muy útil; con respecto al trastorno del lenguaje, lo es la terapia fonoaudiológica;    en relación a la presencia de episodio depresivo unipolar, se ha estudiado sobre    la utilidad de la fluoxetina20,21,22; en cuanto a la presencia de    trastornos ansiosos también se han usado los inhibidores de recaptación de la    sero-tonina, específicamente, la fluoxetina20,23; con respecto a    la presencia de trastorno bipolar en la población infantil, se han usado los    estabilizadores del ánimo como el ácido valproico (actualmente en discusión    su verdadera utilidad) y antipsicóticos atípicos20,24; como enfrentamiento    a los trastornos de conducta, en especial, con presencia de descontrol de impulsos    importante, se han utilizado los antipsicóticos atípicos, especialmente la risperidona20,25.

Se identificaron 8 casos donde, por lo menos    3 de los 4 parámetros fueron como catalogados de evolución igual o peor, se    pesquisó violencia intrafamiliar (VIF) y presencia de psicopatología materna    como Trastorno de personalidad y trastorno del ánimo. En Latinoamérica, hay    otros estudios que mencionan la presencia de factores psicosociales asociados    al porcentaje de fracaso en el tratamiento del TDA5,6,14. Dentro    de las causas de fracaso a tratamiento se encuentran boicot al tratamiento por    pediatra o colegio, disfunción familiar, retraso de inicio de tratamiento, tratamiento    farmacológico inadecuado o reacciones adversas, bajo nivel socio económico,    Sin embargo, no existen estudios formales que caractericen a la población que    no mejora.

No fue necesario suspender tratamiento en ningún    caso por la intensidad de reacciones adversas, que en general, se describen    como leves y transitorias. Los porcentajes de estos fenómenos son: ano-rexia:    58%, tics: 50%, irritabilidad: 22%, dolor abdominal: 20%, cefalea: 20%, insomnio:    20%2,14.

Al iniciar el tratamiento se hizo una breve descripción    de los probables efectos adversos y se explicó que en estudios prospectivos,    se ha visto hasta el momento que el tratamiento por largo tiempo con psicoestimulantes    protege de posterior abuso de sustancias26,27, ya que las tasas de    este problema aumentan sobre el promedio de la Población general en los adolescentes    que cuando niños no recibieron tratamiento durante su vida o éste fue interrumpido,    influyendo la presencia de factores psicosociales. El abuso de sustancias se    encontraría mediado por la presencia de Trastorno de Conducta en la Población    con TDA28.

Hay investigaciones dirigidas a diferentes líneas    de tratamiento que van desde estilos de enfrentamiento psicopedagógico hasta    modificaciones en la alimentación de los niños29-31, por otro lado,    mediante abundante material se proponen estandarizaciones con respecto a las    estrategias más probadas que también se constituyen como un aporte32,33.    Se requieren más estudios, especialmente a nivel local, sobre este trastorno    y su enfrentamiento con el objetivo de ir optimizando estrategias para su tratamiento,    tomando en cuenta el perfil de cada niño. El plan a mediano plazo, consiste    en replicar este trabajo con una muestra mayor de pacientes y en un tiempo de    seguimiento más largo.