https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000300006
Influencia de dos factores en la percepción hacia los enfermos mentales; contacto cercano y educación en salud

RESUMEN

Introducción: Existe    un halo de estigmatización de los enfermos mentales, sea por prejuicio,    experiencias personales, etc., que influye en ellos de forma negativa.    Nuestro objetivo es estudiar si existen diferencias en la percepción    de los enfermos mentales entre la población general y el área    de salud y entre quienes conocen y no conocen a un enfermo mental. Métodos:    Se aplicó la encuesta CAMI III (Community attitudes Toward mentally    III) a 126 personas, quienes fueron separadas en cuatro grupos (conocen-salud,    conocen-no salud, no conocen-salud, no conocen- no salud) analizándose    cada ítem de esta encuesta: autoritarismo, benevolencia, restricción    social y percepción de la salud mental en la comunidad en cada    uno de ellos. Resultados: El área de la salud presenta menos    autoritarismo y restricción social que la población general    y una mejor percepción que esta última. Los conocedores    de un enfermo mental presentan mejor percepción y menos restricción    que quienes no los conocen. Conjuntamente, quienes conocen y trabajan    en salud son menos autoritarios y restrictivos que quienes no conocen    y no trabajan en salud, presentando éstos últimos una peor    percepción que los primeros. Conclusión: La población    en contacto cercano con pacientes mentales presenta menos conductas de    estigmatización, ya sean trabajadores de salud, parientes o amigos    cercanos. Esta menor estigmatización favorecería un mayor    apoyo para estos pacientes, mejorando su tratamiento y pronóstico.    Es importante la educación de la población sobre estos temas,    de manera de disminuir el estigma. 

Palabras clave: Estigma, enfermedad    mental, escala CAMI.



Introducción 

 A lo largo del tiempo las sociedades han luchado constantemente con el impacto    de las enfermedades mentales en la comunidad, siendo comunes las actitudes    de rechazo y evasión. Las sociedades occidentales han ligado las    ideas de moral y virtud con la salud y la razón, así como    culturas previas unían locura con imágenes demoníacas,    perversas, promiscuas y pecaminosas. En algunas culturas se les dio a    los enfermos mentales lugares de honor, ya que los creían "tocados"    por el espíritu. Hoy, los enfermos mentales permanecen como un    grupo marginal y temido, siendo esto un obstáculo para un trato    más humano hacia ellos, que sufren estigmatización por la    población. Entendemos estigma como "marca o sello de desgracia    o descrédito que deja a una persona de lado o aislada del resto",    o también como "prejuicio basado un estereotipo negativo(1)". 

La estigmatización de los enfermos    mentales, puede influir en la falta de ayuda y tratamiento. Por ejemplo,    en Alemania, Hillert y cols. encontraron mayor reticencia para hablar    sobre familiares o amigos con enfermedad mental que de amigos con enfermedad    física(2). En E.E.U.U., Regier y cols encontraron que    parte de la población se rehusaba a buscar tratamiento para la    depresión ya que temía un impacto negativo del diagnóstico    en su situación laboral(2). Las actitudes de estigmatización    se extienden incluso a los profesionales de salud. En Gran Bretaña,    Priest y cols. muestran que la mayoría de la población reconoce    que le avergüenza el consultar por depresión a un médico    general, ya que piensan que éste los catalogará como neuróticos    o desequilibrados(2). 

Sobre esta base de larga trayectoria de    estigmatización surgen los conceptos de "Cuidado en la Comunidad"    y de "Desinstitucionalización". Estos no hubieran podido    llevarse a cabo sin los avances logrados por la neurociencia y la psicofarmacología.    Los estudios en Gran Bretaña, E.E.U.U. y Australia muestran que    tanto los pacientes como sus familiares prefieren la desinstitucionalización    y el cuidado en comunidad(3), siendo vital el apoyo de parte    de esta. Si la respuesta es negativa, aumentan las recaídas y la    sintomatología. Byrne y cols muestran el rol negativo del estigma    en todas las etapas de la enfermedad mental(4). Desde Nueva    York hasta Hong Kong, existen respuestas a la desinstitucio-nalización,    como lo es el grupo NIMBY o "No en mi patio trasero". 

Se hace necesario buscar medios para mejorar    la tolerancia y el trato hacia estos pacientes. Resulta difícil    medir el estigma, por lo que en la literatura se recurre a la medición    indirecta, evaluando la percepción poblacional frente a estos pacientes.    Varios trabajos asocian mejor trato, mayor tolerancia y menos estigma    con el tener contacto cercano (familiar o amigo) con una enfermedad mental(1,5). 

Nos pareció importante el estudiar    qué pasaba con aquellas personas con educación sobre el    tema: el personal de salud (médicos, enfermeras, auxiliares y psicólogos).    Estudiamos entonces la percepción del personal de salud comparada    con la población general sobre los enfermos mentales. Teniendo    en cuenta que el contacto cercano podría alterar nuestro estudio,    se tomaron las debidas precauciones para controlar esta variable. Nuestra    hipótesis fue que los trabajadores de salud serían más    tolerantes, o, menos estigma-tizadores que la población general.    Si así fuese, habría una luz de esperanza hacia la desestigmatización    de los enfermos mentales, pudiendo entonces invertir en programas de educación    poblacional sobre los trastornos mentales, tal como plantea la OMS(6). 

Objetivos generales 

Objetivos especificos 

Métodos

Se realizó un muestreo durante dos    semanas de Julio del año 2003, en base a la encuesta Comunnity    Attitudes Toward the Mentally ill "CAMI" traducida y retraducida    por distintos individuos(ver apéndice)(5).    Esta encuesta evalúa la percepción poblacional en base a    respuestas en cuatro ítems; autoritarismo, benevolencia, restricción    social y percepción de la salud. La encuesta se llevó a    cabo en distintos sitios del sector Oriente de Santiago; Líder,    Universidad de los Andes, Duoc, Inacap, y distintas bencineras principalmente,    se daba una breve explicación para que los individuos auto llenasen    la alternativa que más les acomodaba. Esta no es una muestra aleatoria,    de hecho no se usó ningún criterio de selección para    su obtención. La muestra obtenida considera sólo a aquellos    individuos dispuestos a responderla sin conabilizar ni llenar datos epidemiológicos    de quienes no quisieron contestarla. Una vez obtenida, la muestra fue    separada en cuatro grupos independientes: Trabajadores de la salud que    conocen a un enfermo mental (n = 33), salud que no conoce a un enfermo    mental (n = 30), no salud que conoce a un enfermo mental (n = 34) y no    salud que no conoce a un enfermo mental (n = 29). Al decir conocen, implica    que sean cercanos para los encuestados, es decir, familiar de primer grado    o amistad para ellos cercana. 

Los resultados fueron analizados utilizando    el programa estadístico Intercooled STATA 6 con t de student y    un alfa de 0,05 a modo de evaluar si existían diferencias y si    estas eran significativas o no. 

Resultados

Se encuestaron 126 personas, en su mayoría    universitarios del sector Oriente de Santiago. La muestra constó    en un 50% hombres y 50% mujeres. Su distribución etárea    fue de 54,8% para el rango de 20-30 años, 13,5% para 31-40 años,    16,7% para 41-50 años y 15,1% para 51 o más años.    El 53,2% era soltero, 40,5% eran casados o convivientes y un 6,4% eran    divorciados, separados o viudos. Un 46,8% no tenía niños    en su hogar, en el 37,3% había uno o dos niños y en el 15,9%    habían tres o más. El 86,5% tenía estudios universitarios,    11,1% educación media y 2,4% educación básica como    lo muestra la Tabla 1. 

  

En la muestra, el 51.6% trabajaba en el    área salud, mientras que el 48.4% no. Un 54% conocía de    manera cercana a un enfermo mental y un 46% no. Dentro de los encuestados    un 10.3% tenía el antecedente de una enfermedad mental. 

Los resultados para la percepción    se muestran en la Tabla 2 y 3. 

 

 

Ahora, analizando según los cuatro    grupos se encontró: 

Dentro de los que conocen, en autoritarismo,    para los que trabajan en salud un promedio de 21,8 puntos, para no salud    24,4 puntos; en benevolencia salud 42 puntos y no salud 40,8, en restricción    social 18,5 puntos para salud y 22,4 puntos para no salud. En percepción    de la salud mental en salud encontramos 39,5 puntos y 36,2 puntos para    no salud. Cabe destacar que estos resultados mostraron diferencias significativas    en los ítems de autoritarismo y restricción, siendo menores    en el área salud. 



Los resultados para la percepción conocen salud/ no conocen no          salud, se muestran en la Figura 1. 



La significancia estadística de las diferencias de promedios de    puntuación, en base a la prueba de t, resultó significativa    con un nivel de confianza de 95% y 99% para autoritarismo (mayor en no    conoce no salud), restricción (mayor en no conoce no salud) y percepción    (mayor en conoce salud). No se obtuvo diferencia significativa para benevolencia. 

Junto con las respectivas diferencias estadísticas, se evaluaron    también las diferencias en valores numéricos para cada factor    por separado, entre salud/ no salud, conoce/ no conoce y conoce salud/    no conoce no salud (grupos opuestos, en donde uno de los grupos presentaría    ambos factores). Esto se ilustra en la Tabla 4. 

 

Frente a la afirmación: 

Discusión 

Un estudio como este tiende a seleccionar    a personas más cooperadoras y comunicativas, quienes podrían    a su vez, ser más tolerantes, pudiendo sesgarse así los    resultados obtenidos. De hecho no fueron incluidos aquellos individuos    que rechazaron participar, dato que incluso numéricamente sería    interesante de aportar en otra oportunidad. Además nuestra muestra    no es, por distribución etárea (54,8% entre 20 y 30 años)    ni por nivel educacional (86% poseía nivel Universitario entre    incompleto a completo) como tampoco por tamaño muestral extrapolable    a toda la población de Santiago. 

Tal como en otros trabajos de la literatura,    la población en contacto cercano con enfermos mentales presenta    conductas de menor estigma, de forma estadísticamente significativa,    en relación a la población sin este tipo de contacto. Estos    trabajos son comparables entre sí, ya que en todos se usó    la misma escala para evaluar de forma indirecta, el estigma. En relación    a trabajadores y no trabajadores de la salud vemos que los primeros son    de forma estadísticamente significativa menos autoritarios y restrictivos    hacia los enfermos mentales, y tienen una mejor percepción del    "Cuidado en la Comunidad" y la "Desinstitucionalización",    que la población general. Todos estos hechos son positivos en el    cambio hacia la tolerancia y un menor estigma. 

En la literatura existe información    opuesta: Caldwell y cols(3) encontraron que las enfermeras    tenían una percepción más pesimista en cuanto a los    pronósticos de los enfermos mentales, que la población general.    Una percepción negativa acerca del tratamiento y pronóstico    se asocia con una actitud de mayor miedo y por ende mayor estigma. Sin    embargo, estos trabajos no son comparables ya que se usan diferentes herramientas    metodológicas. El hecho de que haya diferencias con significancia    estadística en los trabajadores de la salud implica que al tener    mayor información en salud, hay conductas de mayor apoyo hacia    los enfermos mentales lo que beneficiaría el tratamiento y pronóstico    para ellos. Esta diferencia es trascendente ya que la educación    es una variable modificable. 

La Organización Mundial de la Salud    (OMS) en una nota descriptiva del año 2001(6) deja en    claro la necesidad de "fomentar la toma de conciencia respecto a    la frecuencia de los trastornos mentales, su tratabilidad, el proceso    de recuperación y los derechos humanos de las personas afectadas    por esos trastornos". Plantea una amplia divulgación de información    y educación, mejorando la tolerancia o disminuyendo el estigma,    ya que se postula que esta educación sensibilizaría a la    población. Respecto a esto Arikan y cols muestran que los sujetos    que no creen que los trastornos psiquiátricos tienen tratamientos    efectivos los encuentran más peligrosos que quienes creen que si    hay tratamientos efectivos para estos enfermos(4). Esto avalaría    entonces la hipótesis ya expuesta de la de que una población    educada (trabajadores de salud) tiene mayor tolerancia hacia los enfermos    mentales que la población general. 

Estos factores son independientes y no    mutuamente excluyentes. Los trabajadores de salud que conocen a alguien    tienen menos autoritarismo y restricción, junto con una mejor percepción    del enfermo mental en la comunidad. La Tabla 3 muestra    que la suma de las diferencias por ítem entre ambos factores es    bastante similar a las diferencias entre "conoce salud" y su    extremo opuesto "no conoce no salud". Esta suma demuestra el    hecho de que no son mutuamente excluyentes, como tampoco se superponen    la una a la otra, ya que si así fuese éste último    valor sería menor que la suma aritmética de los dos primeros    casos. 

Se evaluaron en detalle, las afirmaciones    ya expuestas en los resultados. Al compararlas con el trabajo de Wolff(2,      5), los porcentajes obtenidos en nuestra muestra son en general    similares. Para la afirmación de que "pacientes mentales necesitan    el mismo tipo de control y disciplina que un niño" Wolff encontró    que un 20% estaba de acuerdo o totalmente de acuerdo. El porcentaje encontrado    en nuestra muestra para esta misma afirmación fue de un 20,6%.    Para la afirmación "tenemos la responsabilidad de otorgarles    el mejor cuidado posible a los enfermos mentales", Wolff encontró    que un 95% estaba de acuerdo o totalmente de acuerdo. En nuestra muestra    el porcentaje de aprobación fue de un 93,7%. Interesante fue lo    obtenido para las siguientes afirmaciones; "el situar instituciones      mentales en barrios residenciales pone en peligro a los residentes de      dicho barrio", "los residentes tienen buenas razones        para oponerse a la instalación de instituciones de salud mental        en sus vecindarios", y "asusta el pensar que enfermos          mentales vivan en barrios residenciales". Se estudió el    porcentaje de personas que estaban de acuerdo con la primera y en desacuerdo    con las otras afirmaciones ya señaladas. Esta combinación    demuestra contradicción al responder, ya que la primera afirmación    es anulada por las otras afirmaciones. Al respecto, Wolff encontró    un 15%, valor muy superior a nuestra muestra que presenta tan sólo    un 4% de contradicción. 

La última afirmación evaluada    en este trabajo, fue la de si, "se puede confiar en muchas mujeres      que fueron pacientes en un hospital o servicio de salud mental para que      trabajen de niñeras", donde se encontró un 62,7%    de personas en desacuerdo o total desacuerdo. Esto genera mayores interrogantes,    como la de ¿cuál es el efecto que ejercen los medios de comunicación    sobre la percepción hacia los enfermos mentales? En una encuesta    alemana, un 64% dijo haber leído en los medios sobre un enfermo    mental que cometió un crimen violento, otro 50% relató sobre    personas que terminaron adictas a fármacos, y sólo un 17%    dijo haber leído sobre enfermos mentales que retomaron su vida    normal al tomar medicamentos(2). 

Conclusiones 

A modo de conclusión podemos decir    que el trabajar en el área salud, al igual que el conocer a un    enfermo mental, se relacionan con una menor estigmatización de    los enfermos mentales. Dado que la educación en salud juega un    rol positivo en la percepción de la población hacia los    enfermos mentales, ésta podría una buena estrategia a utilizar    para disminuir el estigma. Creemos importante el ampliar nuestro estudio    a una muestra representativa de la población chilena, a modo de    poder extrapolar nuestras conclusiones. Sería interesante realizar    nuevos trabajos en búsqueda de otros factores que pudieran asociarse    con la estigmatización, intentando ontener una muestra mayor para    no incurrir en errores de tipo estadísticos, como también    el realizar un muestro ya bien aleatorio o más representativo de    la población a estudiar, en este caso Santiago. Junto son esto    sería de interés incluir a quiesen se rehusan a participar    si tener el dato que explique la causal de no participacón, como    también el realizar comparaciones a niveles regionales. Esto para    enriquecer y elaborar con maor poder estadístico y de evidencia    una estrategia desestigmatizadora realizable a nivel nacional.  