https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000100012
Neurocirugía en el cambio de siglo

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(1): 28-30

ARTÍCULO          ESPECIAL

 

Neurocirugía          en el cambio de siglo





Neurosurgery          in the Turn of the Century 

Jorge          Méndez

Servicio          de Neurocirugía, Hospital Clínico U. Católica.   

  

Hasta          1880 las intervenciones neuroquirúrgicas se limitaban a los casos          producidos por traumatismo encefalocraneano e infecciones con la elevación          de los fragmentos deprimidos, evacuación de hemorragias o abscesos          extradurales. Otra cosa era abrir la duramadre. La frecuencia de infecciones          quirúrgicas, la falta de tecnología e instrumentos adecuados          y de medios de diagnóstico limitaron el desarrollo de la neurocirugía          por muchos años. 

En 1884 A          Bennett recibió un paciente que sufría de una hemiparesia          izquierda y crisis epilépticas. Con la ayuda de Hughlings Jackson          ubicaron el punto que parecía corresponder a la lesión por          los síntomas neurológicos y fue intervenido resecándose          un glioma. Sobrevivió sin déficit neurológico agregado          durante 4 semanas, falleciendo por edema cerebral. Comenzaba así          la neurocirugía cerebral en base exclusivamente al diagnóstico          clínico, lo que habría de perdurar hasta que en 1895 se          inicia la radiología cuya información topográficamente          útil se limitaba a las patologías capaces de afectar el          cráneo. En 1918 Walter Dandy introdujo la ventriculografía          y neumoencefalografía, primer método capaz de visualizar          los ventrículos cerebrales e indirectamente las lesiones que los          distorsionan. En 1927 Egaz Moniz inició la angiografía cerebral          para el diagnóstico de los tumores y las patologías vasculares          pero su aplicación a nivel mundial se demoró hasta los años          cuarenta mientras se perfeccionaron los medios de contraste. En 1932 H.          Berger desarrolló la electroencefalografía cuyo rendimiento          en el diagnóstico y localización de los tumores cerebrales          es poco confiable. Acercándonos al medio siglo en 1948 J.S. 



Si bien todos          los métodos expuestos continuaron perfeccionándose así          como los instrumentos quirúrgicos, los sistemas de iluminación,          de hemostasia, anestesia y cuidados post operatorios, las intervenciones          duraban de 4 a 12 horas con malos resultados y muchas patologías          eran detectadas cuando su tamaño había excedido el alcance          quirúrgico. 

La década          del 50 fue el verdadero punto de partida de una evolución acelerada          de la especialidad. En 1951 French et al. realizaron por primera          vez un eco diagnóstico en un tumor cerebral y en 1956 L. Leksell          en Suecia la detección de la línea media del cerebro útil          en los T.T.C. Actualmente se utiliza la modalidad "transcraneana"          para estudiar el flujo cerebral en el vasospasmo por hemorragia subaracnoidea.          

La hidrocefalia          hasta 1952 no tenía solución. Al ingeniero Holter le nació          un niño con hidrocefalia construyendo un drenaje valvulado instalado          por Nulsen y Spitz. En 1964 Salomón Hakim describió el síndrome          de hidrocefalia normotensiva en adultos y desarrolló una válvula          de presión variable. La endoscopía utilizada por Scarff          en 1936 con instrumentos urológicos se ha desarrollado en los años          ochenta con fibra óptica y en acueducto estenosis permitiendo abrir          el piso del tercer ventrículo creándose una derivativa interna          al espacio subaracnoideo. Otras aplicaciones de la endoscopía están          en pleno desarrollo. 







La estereotaxia          es otra rama de la neurocirugía que ha experimentado varias etapas          desde principios de siglo con Hosley y Clarke y luego en 1933 Spiegel          y Wycis describieron el primer instrumento de uso humano para coagulación          del núcleo dorso medial del tálamo en casos psiquiátricos          reemplazando la lobotomía frontal. La escuela europea con Leksell          en 1950 en Suecia, y Talairach en Francia desarrollaron sus propios instrumentos          utilizados en dolor talámico, enfermedades mentales y extrapiramidales          en especial enfermedad de Parkinson hasta 1967 en que G. Cotzias introdujo          la L Dopa. Por el efecto limitado del medicamento y sus efectos colaterales          se ha reiniciado la coagulación del pálido interno y la          estimulación del núcleo subtalámico con electrodos          de profundidad. La estereotaxia funcional en los últimos 15 años          se perfeccionó al utilizar márgenes TC y la RM y también          para realizar biopsias con acceso mínimo así como guiar          la extirpación de pequeños tumores profundos en forma exacta.          

Volviendo          a nuestro punto de inicio en los 50, en 1958 Javid introdujo el uso de          la solución de urea endovenosa para combatir el edema cerebral          gran problema neuroquirúrgico reemplazado por el manitol y las          megadosis de corticoides. 

Mallis inventa          el coagulador bipolar que impide la difusión de los vasos y tejidos          vecinos en 1963. Kurse introdujo el uso del microscopio para la extirpación          del neurinoma del VIII par iniciando así la microneurocirugía          que Yasargil desarrolló para los aneurismas y MAVs. Esta técnica          revolucionó la neurocirugía al permitir el acceso a áreas          restringidas del cerebro con una magnificación e iluminación          extraordinaria, ampliando significativamente la capacidad terapéutica          de patologías previamente inaccesibles y de alta morbilidad. En          Chile el autor          inició la microcirugía en 1970 en la Universidad Católica          y poco después Brasil en Latinoamérica.  



El siguiente          gran hito fue la incorporación de la tomografía computada          (TC) por Hounsfield en 1972. Con estos dos aportes, se podría decir          sumariamente que ha habido una neurocirugía antes y otra después          del microscopio y de la TC. Ésta cambió radicalmente la          capacidad y precocidad diagnóstica eliminando la imprecisión          y riesgos de los métodos invasivos; redujo los costos por ser un          examen ambulatorio y proporciona una información topográfica          de las lesiones fundamentales para el neurocirujano. En los ochenta se          incorporó la resonancia magnética (RM) con imágenes          aún más precisas, particularmente con cortes sagitales.          Gracias a la computación también se han desarrollado sistemas          llamados de "neuronavegación" con los cuales es posible          almacenar digitalmente la imágenes de TC, RM y angiografía          cerebral trasladando a una pantalla la reconstrucción tridimensional          de la cabeza del paciente y sus estructuras internas incluyendo por ejemplo          un tumor cerebral. Un puntero externo es activado indicando la ubicación          precisa del tumor para su resección. 

La neurocirugía          de la epilepsia refractaria a medicación es otro extenso capítulo          que ha evolucionado en diversas etapas influenciadas por la aparición          de nuevos medicamentos que han ampliado su eficiencia, por los estudio          de monitoreo electroencefalográfico de superficie, corticales y          profundos y por el aporte de la RM que ha permitido detectar alteraciones          de la migración neuronal en el hipocampo y otras lesiones epileptógenas          como son los cavernomas cuyo tratamiento quirúrgico ha aportado          un importante índice de mejoría. El gran centro iniciador          de esta cirugía fue el Instituto Neurológico de Montreal          con Wilder Penfield y actualmente se realiza en Chile en la Universidad          Católica y en el Instituto de Neurocirugía. 

Aparte de          los tratamientos quirúrgicos funcionales y farmacológicos          con agonistas dopaminérgicos en los años sesenta la investigación          experimental demostró la plasticidad del sistema nervioso. En Suecia          en 1971, Ungerstedt desarrolló          el primer modelo de enfermedad de Parkinson en la rata y luego la posibilidad          de restauración del sistema nigrostriatal con médula suprarrenal          lo que fue aplicado por Madrazo en México en tres pacientes con          un éxito espectacular por lo que la experiencia fue repetida mundialmente,          inclusive en Chile por el autor en 26 casos. Se obtuvo una mejoría          significativa que luego declinó en el año siguiente por          lo que la intervención se abandonó y sólo ha continuado          en forma restringida en centros seleccionados con el trasplante de mesencéfalo          fetal cuyos resultados continúan siendo evaluados.  



En Chile          la neurocirugía ha ocupado un importante lugar en la medicina nacional          desde sus inicios en el Instituto de Neurocirugía, el Departamento          de Neurocirugía de la Universidad de Chile y de la Universidad          Católica, seguidos por los servicios Valparaíso y Concepción          para extenderse actualmente a todo el país con centros que cuentan          en su mayoría con Tomografía Computada y Microcirugía.          Los sistemas previsionales han ampliado la capacidad de atención          de los pacientes, por lo que se realizan cada vez más intervenciones.          

El alto nivel          de formación de los neurocirujanos chilenos en los centros seleccionadamente          habilitados ha contribuido significativamente a este desarrollo          tanto en lo técnico como en el interés científico          de participar en las actividades de la Sociedad de Neurocirugía          y en la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía          de Chile y en sus publicaciones.  



Creo que          en Latinoamérica la neurocirugía chilena está en          la primera línea de desarrollo y capacidad. 

El avance          de la neurocirugía continuará por una parte por nuevas tecnologías          que hagan más seguras las intervenciones y por la aplicación          de la ingeniería genética y medicamentos derivados de la          reciente decodificación del genoma humano. 

Un ejemplo          típico será el tratamiento de los tumores cerebrales y su          prevención en los pacientes con riesgo hereditario, el que también          se expresa en familiares con aneurismas cerebrales y algunas malformaciones          congénitas. 

La incorporación          clínica de los factores tróficos del sistema nervioso y          trasplantes de células genéticamente diseñadas son          la gran esperanza para lesiones degenerativas del sistema nervioso o traumáticas          de la médula espinal. 

En muchas          patologías el riesgo neuroquirúrgico, que era de casi un          90% en los años 40, ha disminuido a cerca del 2% y posiblemente          disminuya aún más.