https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272009000100003
Confiabilidad, validez y punto de corte para escala de screening de suicidalidad en adolescentes

  Resumen Introducción: Con el objeto de obtener una    escala de screening de suicidalidad, se evalúa confiabilidad, validez de la    escala de suicidalidad de Okasha et al y se determina el puntaje de corte para    identificar intento de suicidio. Sujetos y Métodos: El estudio se efectuó en    estudiantes de enseñanza media (n = 763, N= 13.825). La confiabilidad se evaluó    con análisis de consistencia interna y homogeneidad de los ítems. Para la validez    se empleó regresión logística y coeficiente de correlación dePearson. El punto    de córtese determinó con curva Característica de Operación del Receptor (ROC)    y se calculó el área bajo la curva para el nivel de exactitud discriminativa.    Resultados: La escala obtuvo un coeficiente alfa de Cronbach de 0,89y adecuada    homogeneidad (correlaciones ítem-total corregido: r = 0,76 ítems 1 y 3; r =    0,82 ítem 2); discrimina entre adolescentes que han intentado suicidarse y aquellos    que no (Wald de  (1) = 1,53,    p < 0,001; coeficiente b = 0,66; odds ratio = 1,94 (IC 95%: 1,75-2,16)).    El área bajo la curva ROC fue 0,89. El puntaje de corte correspondió a 5 puntos,    con sensibilidad = 90% y especificidad = 79%. El puntaje de la escala correlacionó    significativamente con baja autoestima (r (761)= -0,52, p < 0,001), menor    apoyo social percibido (r (761)= -0,37, p < 0,001) y mayor nivel de impulsividad    (r (761) = 0,29, p < 0,001). Conclusiones: La escala evaluada presenta alta    consistencia interna y homogeneidad, con estadísticos de validez fuertemente    significativos y punto de corte con adecuada sensibilidad y especificidad.

Palabras clave: Screening suicidalidad,    escala de suicidalidad, ideación e intentos suicidas.   Introducción Mundialmente el suicidio es una de las primeras    cinco causas de mortalidad en adolescentes de 15 a 19 años. Generalmente ocupa    el tercer lugar, estando precedido por los accidetes y homicidios; y seguido    por las neoplasias malignas y problemas cardíacos. Sin embargo, en algunos países    el suicidio pasa a estar dentro de las dos primeras causas de muerte en ese    grupo de edad1. Las investigaciones más recientes señalan que la    prevención de la suicidalidad si bien es posible, no es una tarea fácil. En    jóvenes, las estrategias han sido implementadas en los colegios, la comunidad    y los sistemas de salud; y generalmente tienen por objeto pesquisar los casos    con suicidalidad y tratar o reducir los factores de riesgo2. Existen    variadas actividades de prevención de suicidio, entre las que se describen los    métodos de screening para pesquisar adolescentes suicidales2. Los    programas de rastreo directo para identificar jóvenes con ideación suicida,    intentos suicidas o factores de riesgo, sólo están recomendados cuando incluyen    procedimientos posteriores de evaluación clínica y derivación de los jóvenes    en riesgo3,4. Los médicos de atención primaria u otros profesionales    de salud que pueden carecer de tiempo o entrenamiento para evaluar el estado    mental del adolescente, podrían aplicar cuestionarios auto-administrados para    rastrear depresión, preocupaciones suicidas y comportamiento suicida a sus pacientes    mientras esperan la atención médica3. Hay amplia evidencia de que    jóvenes en la adolescencia media a tardía -el grupo de mayor riesgo para intentos    suicidas y suicidios consumados- revelarán esta información si son preguntados    directamente3. La importancia de identificar jóvenes ideadores o    intentadores de suicidio es apoyada por los estudios que demuestran que quienes    presentan un mayor grado de ideación suicida y/o han cometido intentos de suicidio    tienen más probabilidad de intentar o cometer suicidio5-9. Para pesquisar    y evaluar dichos factores, a nivel internacional se han desarrollado numerosos    instrumentos, siendo la mayoría de ellos utilizados en población clínica10,11.    Si bien es cierto que los métodos psicométricos no pueden sustituir una evaluación    clínica, los de autoreporte son útiles para rastreo en poblaciones no consultantes    para identificar adolescentes con factores de riesgo que necesitarán ser entrevistados10,11. Dentro de las escalas de suicidalidad auto-administradas,    para adolescentes, utilizadas para rastreo de ideas o conductas suicidas, se    encuentran: 0000a)    Escala de Beck de Ideación Suicida (BIS)1012: Versión autoaplicada    de la Escala de Ideación Suicida (SSI)13. Es una de las más utilizadas,    con validez de criterio y confiabilidad bien demostrada10,11. Consta    de 19 ítems, donde los cinco primeros son de screening e indagan sobre el deseo    de vivir, deseo de morir, razones para vivir/morir, deseo de realizar un intento    activo o pasivo de suicidio. 0000b)    Rastreo para Adolescentes de Columbia (CSS): Evalúa ideas suicidas, conductas    suicidas y factores de riesgo por medio de 26 ítems, con alta sensibilidad y    especificidad3,10,11,14. 0000c)    Cuestionario Ideación Suicida (CTS) de Reynolds: Mide frecuencia e intensidad    de ideas suicidas a través de 30 ítems en estudiantes de secundaria o 15 ítems    en primaria3,10,11,15. 0000d)    índice de Potencial Suicida de Niños-Adolescentes (CASPI): Valora el riesgo    de comportamiento suicida por medio de 30 ítems si/no que incluyen tres factores    (ansiedad, impulsividad, depresión; ideas y actos suicidas; disfunción familiar),    aplicada al adolescente y sus padres3,10,11,16. 0000e)    Cuestionario de Conducta Suicida (SBQ) de Linehan (1981): Consiste en una escala    de cuatro preguntas tipo likert que indaga sobre frecuencia de ideas suicidas,    comunicación de los pensamientos suicidas a otros y actitudes y expectativas    de realizar actualmente un intento de suicidio10,11. 0000f)    Cuestionario de Conducta Suicida Revisado de Linehan (1996): Versión revisada    del instrumento anterior, evalúa 14 conductas suicidas para responder en 34    ítems dependiendo de la presencia o ausencia actual, pasada o esperada de conducta    suicida. Su validez y confiabilidad han sido bien establecidas10,11. Requieren de más estudios para replicar los hallazgos    de sus propiedades psicométricas la Escala de Probabilidad Suicida (SPS); el    Inventario de Ideación Suicida Positiva y Negativa (PANSI) y la Escala de Ideación    Suicida de Rudd (SIS)10,11. En 1981, Okasha, Lotaif y Sadek17,    diseñaron un cuestionario, aplicado en estudiantes de medicina, formado por    cinco ítems, con respuestas en escala tipo likert. Los cuatro primeros ítems    exploran ideas suicidas de diferente intensidad: ¿Has pensado que la vida no vale la pena?, ¿Has    sentido deseos de estar muerto?, ¿Has pensado llevar tu vida como si realmente    no estuvieras? ¿Has pensado terminar con tu vida?. El quinto ítem consulta sobre    intento de suicidio: ¿Has intentado suicidarte?. Para cada ítem existen cuatro    posibles respuestas: nunca, casi nunca, algunas veces, muchas veces. Las respuestas    son referidas a los últimos 12 meses. El puntaje de esta escala se relacionó    de manera significativa con síntomas psiquiátricos y con eventos vitales estresantes17. En los estudios publicados a nivel nacional sólo    se encontró una escala de ideación y conducta suicida autoaplicada, en adolescentes,    con información sobre su validez y confiabilidad, pero sin una publicación referida    específicamente al análisis de esos parámetros. Ésta corresponde al cuestionario    de suicidalidad de Okasha et al17, del cual no se considera el tercer    ítem. La suicidalidad en adolescentes medida por este instrumento se relacionó    significativamente con depresión, desesperanza18-20, disfunción familiar    y eventos vitales estresantes19. Su confiabilidad se ha respaldado    por un Alfa de Cronbach de 0,7621 y de 0,8722. Lo anterior revela la escasez de instrumentos    de autoreporte para suicidalidad en adolescentes, validados en nuestro país.    Frente a dicha situación, parece relevante contar con una escala validada que    posea un punto de corte que permita diferenciar ideas suicidas sin y con posible    repercusión clínica, para ser empleada como screening. El contar con un instrumento    con tales características puede ser un aporte para futuras investigaciones en    suicidalidad en adolescentes y para el diseño de estrategias preventivas en    nuestro medio. El objetivo de este estudio es validar la escala    de suicidalidad diseñada por Okasha et al, en adolescentes. Específicamente,    evaluar la confiabilidad y la validez de la escala para discriminar entre adolescentes    que informan de haber llevado a cabo un intento de suicidio y quienes no; así    como, determinar el puntaje de corte óptimo para la identificación de un caso    como positivo para un intento de suicidio. Sujetos y Métodos Participantes El universo lo constituyeron los estudiantes    de Io a 4o enseñanza media diurna, de colegios municipales,    administrados por corporación, subvencionados y particulares, de la comuna de    Chillan (n = 13.825). El estudio se realizó en una muestra constituida por 763    alumnos, elegida por muestreo aleatorio simple, al azar, por etapas y estratificada    por conglomerado, con nivel de confianza de 95% y margen de error muestral máximo    de 5%. Instrumentos 00001.    Escala de Suicidalidad: diseñada por Okasha et al17,21,22, autoadministrada,    tipo likert, formada por 4 ítems, donde los tres primeros exploran ideación    suicida y el cuarto consulta sobre intento de suicidio: 1. ¿Has pensado alguna vez que la vida no vale    la pena?       2. ¿Has deseado alguna vez estar muerto?       3. ¿Has pensado alguna vez terminar con tu vida?       4. ¿Has intentado suicidarte? Las respuestas de los ítems de ideas suicidas    se recogen en una escala de frecuencia de categorías que se puntúa de 0 a 3    puntos para cada ítem: nunca, casi nunca, algunas veces, muchas veces. La sumatoria    de estos tres ítems conforma el subpuntaje de ideación suicida, que puede oscilar    entre 0 y 9 puntos. El ítem de intento de suicidio también se puntúa    de 0 a 3 puntos según el número de intentos de suicidio: ningún intento, un    intento, dos intentos, tres o más intentos. La puntuación total de la escala de suicidalidad    se obtiene sumando el subpuntaje de ideación suicida más el puntaje del ítem    de intento de suicidio. La suma total puede oscilar entre 0 y 12 puntos. A mayor    puntuación mayor gravedad. Para discriminar entre ideas suicidas con o sin    riesgo de intento de suicidio se calculó el punto de corte de ideación suicida.    Para este análisis se empleó el puntaje de la subescala de ideación suicida    (suma de ítem 1, 2 y 3) 00002.    Escala de Autoestima de Rosenberg23,24: desarrollada por Rosenberg    para evaluar la autoestima en adolescentes. Es un autoreporte, tipo likert,    de 10 ítems, cuyos contenidos se centran en los sentimientos de respeto y aceptación    de sí mismo. Cada ítem consta de cinco posibles respuestas. La puntuación total    va entre 10 y 50 puntos. El Coeficiente alfa de Cronbach fue de 0,82    y sus ítems tuvieron adecuada capacidad discri-minativa. 00003.    Escala de Impulsividad: basada en las conductas impulsivas descritas en el DSM-IV22,25,26.    Puede ser auto o heteroadministrada. Se empleó el autoreporte, en formato tipo    likert. Incluye 7 ítems: despilfarro, conducción irresponsable, uso de sustancias,    robo en tiendas, comidas copiosas, falta de control de la ira, conductas suicidas    y automutilantes impulsivas. Cada uno puntúa entre 1 a 5 puntos. El ítem de    conducción irresponsable fue adaptado para hacerlo más relevante al grupo en    estudio. No se incluyó el ítem de las conductas suicidas. Obtuvo un Coeficiente    alfa de Cronbach de 0,61 y la evaluación de la capacidad discriminativa    de sus ítems fue adecuada. 00004.    Escala de Apoyo Social Percibido de Zimet27,28: compuesta por 12    ítems, recoge información del apoyo social percibido en tres áreas: familia,    amigos y otros significativos. Las respuestas corresponde a una escala de acuerdo    que va desde muy en desacuerdo a muy de acuerdo. El Coeficiente alfa de Cronbach    fue de 0,89 y sus ítems tuvieron una adecuada capacidad discriminativa. Procedimientos Para la recolección de información se diseñó    un cuestionario anónimo, autoaplicado, que fue ensayado en muestra piloto. Para    su aplicación se solicitó autorización a los directivos de educación, profesores,    padres y apoderados. Por tratarse de una encuesta anónima, se obtuvo consentimiento    informado verbal de los encuestados, quienes aceptaron voluntariamente responder    el cuestionario. La aplicación de los instrumentos fue supervisada por profesionales    de salud mental capacitados. Análisis de los Datos Los análisis estadísticos se realizaron mediante    los programas SAS 9.0 y R 2.6. La evaluación de la confiabilidad de la escala    de suicidalidad se llevó a cabo en base al análisis de la consistencia interna,    así como de un análisis de la homogeneidad de sus ítems. Para evaluar la validez    de la escala de suicidalidad para discriminar entre adolescentes que informan    de haber llevado a cabo un intento de suicidio y quienes no, se empleó un análisis    de regresión logística. Los resultados de la regresión logística se complementaron    con un análisis de la curva Característica de Operación del Receptor (ROC)    a objeto de determinar el puntaje de corte óptimo para la identificación    de un caso como positivo para un intento de suicidio. Junto a lo anterior, se    calculó el área bajo la curva ROC, a efectos de determinar el nivel de    exactitud discriminativa global de la escala de suicidalidad, más allá de cualquier    puntaje específico de corte que se decidiera emplear. Un área en una curva ROC    con un valor de 0,5 indica que la capacidad del instrumento para identificar    correctamente un caso (ya sea, como positivo o negativo para la característica    analizada) es igual a la de una clasificación realizada en base al azar, mientras    que un área con un valor de 1,0 indica que el instrumento logra una clasificación    perfecta del conjunto de casos analizados29,30. La validez concurrente    fue analizada a través del coeficiente de correlación de Pearson. Resultados Análisis de la Confiabilidad El análisis de la consistencia interna de la    escala de suicidalidad mediante el coeficiente alfa de Cronbach correspondió    a un valor de 0,89 el cual resulta altamente satisfactorio. En el análisis de    la homogeneidad de los ítems, realizado a través de las correlaciones ítem-total    corregido, se obtuvo r = 0,76 para los ítems 1 y 3, mientras que para el    ítem 2 éste fue de r = 0,82. Estos resultados indican una adecuada homogeneidad    para los ítems de la escala. Análisis de la Validez Al comparar los puntajes de ideación suicida    en la escala de suicidalidad de los participantes que habían llevado a cabo    un intento de suicidio y aquellos que no, se observó que los primeros presentaron    un promedio de 6,66 (DE = 1,93), mientras los segundos un promedio de    2,48 (DE = 2,41). Para determinar la capacidad de los puntajes de ideación    suicida de la escala de suicidalidad para discriminar correctamente entre estos    dos grupos de participantes, se llevó a cabo un análisis de regresión logística.    Los resultados indicaron un efecto significativo de los puntajes de ideación    suicida de la escala de suicidalidad, con un valor en el estadístico de Wald    de  (1) = 153,03,    p < 0,001 y un coeficiente b = 0,66. En términos de odds    ratio, se observó un valor de 1,94 (IC 95%: 1,75-2,16). Estos resultados    indican que aquellos participantes que obtuvieron mayores puntajes de ideación    suicida en la escala de suicidalidad presentaron una mayor probabilidad de haber    llevado a cabo un intento de suicidio.

Como complemento del análisis anterior, se llevó    a cabo una evaluación de la curva ROC de los puntajes de ideación suicida    de la escala de suicidalidad. Los resultados indicaron que el área bajo la curva    ROC correspondió a 0,89. Para obtener un intervalo de confianza del 95%    para este estimador, se obtuvieron 5.000 remuestras mediante bootstraping31,    cuyo resultado corresponde al intervalo 0,87-0,92. En cuanto a la identificación    del puntaje de corte para determinar la presencia de intento suicida, el mejor    valor observado fue 5 puntos, el cual presenta una sensibilidad del 90% (proporción    de casos verdaderos que el test logra identificar del total de casos verdaderos    observados en el estudio), una especificidad del 79% (proporción de casos falsos    que el test logra identificar del total de casos falsos observados en el estudio)    y un porcentaje total de clasificaciones correctas del 81%. Para evaluar la validez concurrente de la escala    de suicidalidad, se correlacionaron sus puntajes con los puntajes obtenidos    en las escalas de autoestima, impulsividad y apoyo social percibido, los resultados    se presentan en la Tabla 1. Como se aprecia en esta tabla,    la escala de suicidalidad exhibió correlaciones significativas con la totalidad    de las escalas criterio. En particular, se observó que la correlación más elevada    se presentó con la escala de autoestima, r (761) = -0,52, p < 0,001,    seguida por la escala de apoyo social percibido, r (761) = -0,37, p <    0,001 y la escala de impulsividad, r (761) = 0,29, p < 0,001.    En los tres casos la dirección de la relación fue en el sentido esperado.    

Discusión Los esfuerzos encaminados a predecir los futuros    suicidios han sido limitados debidos a la baja incidencia del suicidio en la    población general. Esto hace que no se hayan podido desarrollar instrumentos    válidos de cribado para identificar a sujetos en riesgo32. Sin embargo,    desde que se va teniendo más seguridad y claridad en la asociación entre el    suicidio en adolescentes y diversos factores de riesgo, la detección de estos    factores se ha convertido en un pilar fundamental dentro de la prevención del    suicidio en este grupo de población. Por lo tanto, en la prevención del suicidio    se debe incluir la aplicación de estrategias dirigidas a identificar los diferentes    factores de riesgo, entre ellos, el intento de suicidio1-4,32. En    este contexto, la escala de suicidalidad validada, con punto de corte para la    ideación suicida, será un aporte como un método de screening para identificar    adolescentes con ideas suicidas con riesgo de realizar un intento de suicidio,    que requerirán luego ser evaluados clínicamente. La escala de suicidalidad estudiada presenta    una elevada consistencia interna y homogeneidad, lo que demuestra una confiabilidad    altamente satisfactoria. Junto a ello, logra discriminar adecuadamente entre    adolescentes que han llevado a cabo intento suicida de aquellos que no, lo cual    respalda su validez. Además, la validez concurrente quedó demostrada por las    correlaciones exhibidas por la escala de suicidalidad con las escalas criterio,    observándose que aquellos adolescentes que presentan más ideas suicidas se caracterizan    por presentar una menor autoestima, una mayor impulsividad y percibir menor    apoyo social. Respecto al puntaje de corte de la ideación suicida    obtenido en la presente investigación para la escala de suicidalidad (5 puntos),    deben considerarse las limitaciones del criterio de discriminación utilizado,    esto es, el informe retrospectivo por parte de los adolescentes encuestados    respecto de si habían o no realizado al menos un intento de suicidio en el pasado. La escala presenta una elevada sensibilidad y    una adecuada especificidad por lo que la transforma en un instrumento muy útil    para pesquisar adolescentes con riesgo de intentos suicidas; sin embargo, es    necesario la realización posterior de entrevistas para identificar a los verdaderos    positivos para ese riesgo14,32. Si bien se trata de una escala que posee cuatro    ítems y que no profundiza en las características de las ideas suicidas, se debe    recordar que sólo es un instrumento de screening y como tal tiene la ventaja    de ser breve, de fácil comprensión y rápida aplicación. Así, puede ser usada    en forma independiente o incorporarla a otro instrumento de rastreo más completo    que incorpore otros factores de riesgo de suicidalidad en adolescente, como    depresión, consumo de alcohol y/o drogas e impulsividad. Conclusiones El presente estudio permite concluir que en adolescentes    chilenos la escala de suicidalidad presenta una alta consistencia interna y    homogeneidad. Logra discriminar adecuadamente entre adolescentes que han llevado    a cabo intento suicida de aquellos que no; y se correlaciona significativamente    con bajo grado de autoestima, menor apoyo social y mayor nivel de impulsividad.    El punto de corte de la ideación suicida para determinar la presencia de intento    de suicidio fue de 5 puntos, con una sensibilidad de 90% y una especificidad    de 79%. La consideración del conjunto de resultados alcanzados    en esta investigación, permiten establecer que la escala de suicidalidad resulta    un instrumento adecuado para la pesquisa de la intención suicida en los adolescentes    chilenos.    Referencias 1. World Health Organization. Suicide prevention.    2008. Disponible en URL: http://www.who.int/mental_health/prevention/suicide/suicideprevent/en/index.html        [ Links ]2. Gould M, Greenberg T, Velting D, Shaffer D.    Youth suicide risk and preventive interventions: a review of the past 10 years.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2003; 42 (4): 386-405.        [ Links ]3. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry.    Practice parameter for the assessment and treatment of children and adolescent    with suicidal behavior. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2001; 40 supl 7:24-51.        [ Links ]4. Clayton P, Auster T. Strategies for the prevention    and treatment of suicidal behavior. Focus 2008; 6: 15-21.        [ Links ]5. Van Heeringen C. Suicide in adolescents. Int    Clin Psychopharmacol 2001; 16 (2): 1-6.        [ Links ]6. Gould M, Greenberg T, Velting D, Shaffer D.    Youth suicide risk and preventive interventions: a review of the past 10 years.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2003; 42 (4): 386-405.        [ Links ] 7. Aseltine R, Demartino R. An outcome evaluation    of the suicide prevention program. Am J Public Health 2004; 94:446-451.        [ Links ]8. Mann J, Apter A, Bertolete J, Beautrais A,    Currier D, Haas A, et al. Suicide prevention strategies a systematic    review. JAMA 2005; 294 (816): 2064-74.        [ Links ]9. Gutiérrez P. Integratively assessing risk    and protective factors for adolescent suicide. Suicide & Life-Threatening    Behavior 2005; 36 (2): 129-35.         [ Links ]10. Winters N, Myers K, Proud L. Ten-Year Review    of Rating Scales. III: Scales Assessing Suicidality Cognitive Style, and Self-Esteem.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2002; 41 (10): 1150-81.         [ Links ]11. Brown G K. A review of suicide assessment    measures for intervention research with adults and older adults. Bethesda, MD,    National Institute of Mental Health. 2000.         [ Links ]12. Beck A, Steer R, Ranieri W. Escale for suicide    ideation: psychometric properties of a self-report version. J Clin Psychol.    1988; 44:499-505.        [ Links ]13. Beck M, Kovacs A, Weissman A. Assessment    of suicidal intent: The scale for suicide ideation. J Consult Clin Psicol 1979;    47: 343-52.        [ Links ]14. Shaffer D, Scott M, Wicox H, Maslow C, Hicks    R, Lucas Ch, et al. The Columbia Suicide Screen: Validity and reliability    of a screen for youth suicide and depression. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2004; 43 (1): 71-9.        [ Links ]15. Reynolds W. A school-based procedure for    the identification of adolescents at risk for suicidal behaviors. Fam Community    Health 1991; 14: 64-75.        [ Links ]16. Pfeffer C, Jiang H, Kakuma T. Child-Adolescent    Suicidal Potencial índex (CASPI): A screen for risk for early onset suicidal    behavior. Psychological Assessment 2000; 12 (3): 304-18.        [ Links ]17. Okasha A, Lotaif F, Sadek A. Prevalence of    suicidal feelings in a sample of non-consulting medical students. Acta Psychiatr    Scand 1981; 63: 409-15.        [ Links ]18. Gómez A, Núñez C, Lolas F. Ideación suicida    e intentos de suicidio en estudiantes de medicina. Rev Psiquiatría Fac Med Barna    1992; 19, 6:265-71.        [ Links ]19. Salvo L, Rioseco P, Salvo S. Ideación suicida    e intento de suicidio en adolescentes de enseñanza media. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1998; 36:28-34.        [ Links ]20. Quinteros P, Grob F. Depresión y suicidalidad    en una población no clínica de adolescentes. Rev Chil Psiquiatr Neurol Infanc    Adolesc 2003; 14,1: 4-8.        [ Links ]21. Salvo L, Rioseco P. Informe de Validación    Escala de Suicidalidad, realizado con datos tesis "Ideación suicida e intento    de suicidio en adolescentes de enseñanza media de la comuna de Concepción",    U. de Concepción, Chile. 1995.        [ Links ]22. Salvo L. Tesis: Factores psicológicos, familiares    y sociales y su relación con suicidalidad en adolescentes de enseñanza media    de la comuna de Chillan, U. del Desarrollo, Concepción, Chile. 2007.        [ Links ]23. Martín G, Richardson A, Bergen H, Roeger    L, Allison S. Perceived academic performance, self-esteem and locus of control    as indicators of need for assessment of adolescent suicide risk: implications    for teachers. J Adolescence 2005; 28: 75-87.        [ Links ]24. Overholser I, Adams D, Lehnert K, Brinkman    D. Self-esteem deficits and suicidal tendencies among adolescent. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34 (79): 919-28.        [ Links ]25. American Psychiatric Association. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales (4a ed.). Barcelona:    Masson, S.A.; 1997.        [ Links ]26. Silva H, Jerez S, Paredes A, Montes C, Rentaría    P, Ramírez A, et al. Efecto diferencial de la fluoxetina en psicopatología    de personalidad límite. Rev Chil Neuro-Psiquiat. 2003; 41 (4): 271-279.        [ Links ]27. Zimet G, Dahlem N, Zimet, Farley. Multidimensional    scale of perceived social support. 1988. Disponible en URL: http://www.yorku.ca/rokada/psyctest/socsupp.pdf.        [ Links ]28. Arechavala M, Miranda C. Validación de una    escala de apoyo social percibido en un grupo de adultos mayores adscritos a    un programa de hipertensión de la región Metropolitana. Ciencia y Enfermería    2002; 8 (1): 49-55.        [ Links ]29. Swets I. Measuring the accuracy of diagnostic    systems. Science 1988; 240:1285-93.        [ Links ]30. Swets I, Dawes R, Monahan J. Psychological    science can improve diagnostic decisions. Psychological Science in the Public    Interest 2000; 1:1-26.        [ Links ]31. Gönen M. Analizing receiver operating characteristic    curves with SAS. Cary, NC: SAS Institute Inc. 2007.        [ Links ]32. Bobes I, Sáiz P, García-Portillo M, Bascarán    M, Bousoño M. Comportamientos suicidas. Prevención y tratamiento. Barcelona.    Ars Médica; 2004.        [ Links ]  Recibido: 18 de noviembre de 2008 Aceptado: 30    de marzo de 2009 No hubo fuente de apoyo financiero.   Correspondencia:

Dra. Lilian Salvo Garrido       Bulnes 473. Chillan.       Fono 42-231500       Fax 42-208336       E-mail: lsalvog@gmail.com 

Resumen

Introducción: Con el objeto de obtener una    escala de screening de suicidalidad, se evalúa confiabilidad, validez de la    escala de suicidalidad de Okasha et al y se determina el puntaje de corte para    identificar intento de suicidio. Sujetos y Métodos: El estudio se efectuó en    estudiantes de enseñanza media (n = 763, N= 13.825). La confiabilidad se evaluó    con análisis de consistencia interna y homogeneidad de los ítems. Para la validez    se empleó regresión logística y coeficiente de correlación dePearson. El punto    de córtese determinó con curva Característica de Operación del Receptor (ROC)    y se calculó el área bajo la curva para el nivel de exactitud discriminativa.    Resultados: La escala obtuvo un coeficiente alfa de Cronbach de 0,89y adecuada    homogeneidad (correlaciones ítem-total corregido: r = 0,76 ítems 1 y 3; r =    0,82 ítem 2); discrimina entre adolescentes que han intentado suicidarse y aquellos    que no (Wald de  (1) = 1,53,    p < 0,001; coeficiente b = 0,66; odds ratio = 1,94 (IC 95%: 1,75-2,16)).    El área bajo la curva ROC fue 0,89. El puntaje de corte correspondió a 5 puntos,    con sensibilidad = 90% y especificidad = 79%. El puntaje de la escala correlacionó    significativamente con baja autoestima (r (761)= -0,52, p < 0,001), menor    apoyo social percibido (r (761)= -0,37, p < 0,001) y mayor nivel de impulsividad    (r (761) = 0,29, p < 0,001). Conclusiones: La escala evaluada presenta alta    consistencia interna y homogeneidad, con estadísticos de validez fuertemente    significativos y punto de corte con adecuada sensibilidad y especificidad.

Palabras clave: Screening suicidalidad,    escala de suicidalidad, ideación e intentos suicidas.

  Introducción Mundialmente el suicidio es una de las primeras    cinco causas de mortalidad en adolescentes de 15 a 19 años. Generalmente ocupa    el tercer lugar, estando precedido por los accidetes y homicidios; y seguido    por las neoplasias malignas y problemas cardíacos. Sin embargo, en algunos países    el suicidio pasa a estar dentro de las dos primeras causas de muerte en ese    grupo de edad1. Las investigaciones más recientes señalan que la    prevención de la suicidalidad si bien es posible, no es una tarea fácil. En    jóvenes, las estrategias han sido implementadas en los colegios, la comunidad    y los sistemas de salud; y generalmente tienen por objeto pesquisar los casos    con suicidalidad y tratar o reducir los factores de riesgo2. Existen    variadas actividades de prevención de suicidio, entre las que se describen los    métodos de screening para pesquisar adolescentes suicidales2. Los    programas de rastreo directo para identificar jóvenes con ideación suicida,    intentos suicidas o factores de riesgo, sólo están recomendados cuando incluyen    procedimientos posteriores de evaluación clínica y derivación de los jóvenes    en riesgo3,4. Los médicos de atención primaria u otros profesionales    de salud que pueden carecer de tiempo o entrenamiento para evaluar el estado    mental del adolescente, podrían aplicar cuestionarios auto-administrados para    rastrear depresión, preocupaciones suicidas y comportamiento suicida a sus pacientes    mientras esperan la atención médica3. Hay amplia evidencia de que    jóvenes en la adolescencia media a tardía -el grupo de mayor riesgo para intentos    suicidas y suicidios consumados- revelarán esta información si son preguntados    directamente3. La importancia de identificar jóvenes ideadores o    intentadores de suicidio es apoyada por los estudios que demuestran que quienes    presentan un mayor grado de ideación suicida y/o han cometido intentos de suicidio    tienen más probabilidad de intentar o cometer suicidio5-9. Para pesquisar    y evaluar dichos factores, a nivel internacional se han desarrollado numerosos    instrumentos, siendo la mayoría de ellos utilizados en población clínica10,11.    Si bien es cierto que los métodos psicométricos no pueden sustituir una evaluación    clínica, los de autoreporte son útiles para rastreo en poblaciones no consultantes    para identificar adolescentes con factores de riesgo que necesitarán ser entrevistados10,11. Dentro de las escalas de suicidalidad auto-administradas,    para adolescentes, utilizadas para rastreo de ideas o conductas suicidas, se    encuentran: 0000a)    Escala de Beck de Ideación Suicida (BIS)1012: Versión autoaplicada    de la Escala de Ideación Suicida (SSI)13. Es una de las más utilizadas,    con validez de criterio y confiabilidad bien demostrada10,11. Consta    de 19 ítems, donde los cinco primeros son de screening e indagan sobre el deseo    de vivir, deseo de morir, razones para vivir/morir, deseo de realizar un intento    activo o pasivo de suicidio. 0000b)    Rastreo para Adolescentes de Columbia (CSS): Evalúa ideas suicidas, conductas    suicidas y factores de riesgo por medio de 26 ítems, con alta sensibilidad y    especificidad3,10,11,14. 0000c)    Cuestionario Ideación Suicida (CTS) de Reynolds: Mide frecuencia e intensidad    de ideas suicidas a través de 30 ítems en estudiantes de secundaria o 15 ítems    en primaria3,10,11,15. 0000d)    índice de Potencial Suicida de Niños-Adolescentes (CASPI): Valora el riesgo    de comportamiento suicida por medio de 30 ítems si/no que incluyen tres factores    (ansiedad, impulsividad, depresión; ideas y actos suicidas; disfunción familiar),    aplicada al adolescente y sus padres3,10,11,16. 0000e)    Cuestionario de Conducta Suicida (SBQ) de Linehan (1981): Consiste en una escala    de cuatro preguntas tipo likert que indaga sobre frecuencia de ideas suicidas,    comunicación de los pensamientos suicidas a otros y actitudes y expectativas    de realizar actualmente un intento de suicidio10,11. 0000f)    Cuestionario de Conducta Suicida Revisado de Linehan (1996): Versión revisada    del instrumento anterior, evalúa 14 conductas suicidas para responder en 34    ítems dependiendo de la presencia o ausencia actual, pasada o esperada de conducta    suicida. Su validez y confiabilidad han sido bien establecidas10,11. Requieren de más estudios para replicar los hallazgos    de sus propiedades psicométricas la Escala de Probabilidad Suicida (SPS); el    Inventario de Ideación Suicida Positiva y Negativa (PANSI) y la Escala de Ideación    Suicida de Rudd (SIS)10,11. En 1981, Okasha, Lotaif y Sadek17,    diseñaron un cuestionario, aplicado en estudiantes de medicina, formado por    cinco ítems, con respuestas en escala tipo likert. Los cuatro primeros ítems    exploran ideas suicidas de diferente intensidad: ¿Has pensado que la vida no vale la pena?, ¿Has    sentido deseos de estar muerto?, ¿Has pensado llevar tu vida como si realmente    no estuvieras? ¿Has pensado terminar con tu vida?. El quinto ítem consulta sobre    intento de suicidio: ¿Has intentado suicidarte?. Para cada ítem existen cuatro    posibles respuestas: nunca, casi nunca, algunas veces, muchas veces. Las respuestas    son referidas a los últimos 12 meses. El puntaje de esta escala se relacionó    de manera significativa con síntomas psiquiátricos y con eventos vitales estresantes17. En los estudios publicados a nivel nacional sólo    se encontró una escala de ideación y conducta suicida autoaplicada, en adolescentes,    con información sobre su validez y confiabilidad, pero sin una publicación referida    específicamente al análisis de esos parámetros. Ésta corresponde al cuestionario    de suicidalidad de Okasha et al17, del cual no se considera el tercer    ítem. La suicidalidad en adolescentes medida por este instrumento se relacionó    significativamente con depresión, desesperanza18-20, disfunción familiar    y eventos vitales estresantes19. Su confiabilidad se ha respaldado    por un Alfa de Cronbach de 0,7621 y de 0,8722. Lo anterior revela la escasez de instrumentos    de autoreporte para suicidalidad en adolescentes, validados en nuestro país.    Frente a dicha situación, parece relevante contar con una escala validada que    posea un punto de corte que permita diferenciar ideas suicidas sin y con posible    repercusión clínica, para ser empleada como screening. El contar con un instrumento    con tales características puede ser un aporte para futuras investigaciones en    suicidalidad en adolescentes y para el diseño de estrategias preventivas en    nuestro medio. El objetivo de este estudio es validar la escala    de suicidalidad diseñada por Okasha et al, en adolescentes. Específicamente,    evaluar la confiabilidad y la validez de la escala para discriminar entre adolescentes    que informan de haber llevado a cabo un intento de suicidio y quienes no; así    como, determinar el puntaje de corte óptimo para la identificación de un caso    como positivo para un intento de suicidio. Sujetos y Métodos Participantes El universo lo constituyeron los estudiantes    de Io a 4o enseñanza media diurna, de colegios municipales,    administrados por corporación, subvencionados y particulares, de la comuna de    Chillan (n = 13.825). El estudio se realizó en una muestra constituida por 763    alumnos, elegida por muestreo aleatorio simple, al azar, por etapas y estratificada    por conglomerado, con nivel de confianza de 95% y margen de error muestral máximo    de 5%. Instrumentos 00001.    Escala de Suicidalidad: diseñada por Okasha et al17,21,22, autoadministrada,    tipo likert, formada por 4 ítems, donde los tres primeros exploran ideación    suicida y el cuarto consulta sobre intento de suicidio: 1. ¿Has pensado alguna vez que la vida no vale    la pena?       2. ¿Has deseado alguna vez estar muerto?       3. ¿Has pensado alguna vez terminar con tu vida?       4. ¿Has intentado suicidarte? Las respuestas de los ítems de ideas suicidas    se recogen en una escala de frecuencia de categorías que se puntúa de 0 a 3    puntos para cada ítem: nunca, casi nunca, algunas veces, muchas veces. La sumatoria    de estos tres ítems conforma el subpuntaje de ideación suicida, que puede oscilar    entre 0 y 9 puntos. El ítem de intento de suicidio también se puntúa    de 0 a 3 puntos según el número de intentos de suicidio: ningún intento, un    intento, dos intentos, tres o más intentos. La puntuación total de la escala de suicidalidad    se obtiene sumando el subpuntaje de ideación suicida más el puntaje del ítem    de intento de suicidio. La suma total puede oscilar entre 0 y 12 puntos. A mayor    puntuación mayor gravedad. Para discriminar entre ideas suicidas con o sin    riesgo de intento de suicidio se calculó el punto de corte de ideación suicida.    Para este análisis se empleó el puntaje de la subescala de ideación suicida    (suma de ítem 1, 2 y 3) 00002.    Escala de Autoestima de Rosenberg23,24: desarrollada por Rosenberg    para evaluar la autoestima en adolescentes. Es un autoreporte, tipo likert,    de 10 ítems, cuyos contenidos se centran en los sentimientos de respeto y aceptación    de sí mismo. Cada ítem consta de cinco posibles respuestas. La puntuación total    va entre 10 y 50 puntos. El Coeficiente alfa de Cronbach fue de 0,82    y sus ítems tuvieron adecuada capacidad discri-minativa. 00003.    Escala de Impulsividad: basada en las conductas impulsivas descritas en el DSM-IV22,25,26.    Puede ser auto o heteroadministrada. Se empleó el autoreporte, en formato tipo    likert. Incluye 7 ítems: despilfarro, conducción irresponsable, uso de sustancias,    robo en tiendas, comidas copiosas, falta de control de la ira, conductas suicidas    y automutilantes impulsivas. Cada uno puntúa entre 1 a 5 puntos. El ítem de    conducción irresponsable fue adaptado para hacerlo más relevante al grupo en    estudio. No se incluyó el ítem de las conductas suicidas. Obtuvo un Coeficiente    alfa de Cronbach de 0,61 y la evaluación de la capacidad discriminativa    de sus ítems fue adecuada. 00004.    Escala de Apoyo Social Percibido de Zimet27,28: compuesta por 12    ítems, recoge información del apoyo social percibido en tres áreas: familia,    amigos y otros significativos. Las respuestas corresponde a una escala de acuerdo    que va desde muy en desacuerdo a muy de acuerdo. El Coeficiente alfa de Cronbach    fue de 0,89 y sus ítems tuvieron una adecuada capacidad discriminativa. Procedimientos Para la recolección de información se diseñó    un cuestionario anónimo, autoaplicado, que fue ensayado en muestra piloto. Para    su aplicación se solicitó autorización a los directivos de educación, profesores,    padres y apoderados. Por tratarse de una encuesta anónima, se obtuvo consentimiento    informado verbal de los encuestados, quienes aceptaron voluntariamente responder    el cuestionario. La aplicación de los instrumentos fue supervisada por profesionales    de salud mental capacitados. Análisis de los Datos Los análisis estadísticos se realizaron mediante    los programas SAS 9.0 y R 2.6. La evaluación de la confiabilidad de la escala    de suicidalidad se llevó a cabo en base al análisis de la consistencia interna,    así como de un análisis de la homogeneidad de sus ítems. Para evaluar la validez    de la escala de suicidalidad para discriminar entre adolescentes que informan    de haber llevado a cabo un intento de suicidio y quienes no, se empleó un análisis    de regresión logística. Los resultados de la regresión logística se complementaron    con un análisis de la curva Característica de Operación del Receptor (ROC)    a objeto de determinar el puntaje de corte óptimo para la identificación    de un caso como positivo para un intento de suicidio. Junto a lo anterior, se    calculó el área bajo la curva ROC, a efectos de determinar el nivel de    exactitud discriminativa global de la escala de suicidalidad, más allá de cualquier    puntaje específico de corte que se decidiera emplear. Un área en una curva ROC    con un valor de 0,5 indica que la capacidad del instrumento para identificar    correctamente un caso (ya sea, como positivo o negativo para la característica    analizada) es igual a la de una clasificación realizada en base al azar, mientras    que un área con un valor de 1,0 indica que el instrumento logra una clasificación    perfecta del conjunto de casos analizados29,30. La validez concurrente    fue analizada a través del coeficiente de correlación de Pearson. Resultados Análisis de la Confiabilidad El análisis de la consistencia interna de la    escala de suicidalidad mediante el coeficiente alfa de Cronbach correspondió    a un valor de 0,89 el cual resulta altamente satisfactorio. En el análisis de    la homogeneidad de los ítems, realizado a través de las correlaciones ítem-total    corregido, se obtuvo r = 0,76 para los ítems 1 y 3, mientras que para el    ítem 2 éste fue de r = 0,82. Estos resultados indican una adecuada homogeneidad    para los ítems de la escala. Análisis de la Validez Al comparar los puntajes de ideación suicida    en la escala de suicidalidad de los participantes que habían llevado a cabo    un intento de suicidio y aquellos que no, se observó que los primeros presentaron    un promedio de 6,66 (DE = 1,93), mientras los segundos un promedio de    2,48 (DE = 2,41). Para determinar la capacidad de los puntajes de ideación    suicida de la escala de suicidalidad para discriminar correctamente entre estos    dos grupos de participantes, se llevó a cabo un análisis de regresión logística.    Los resultados indicaron un efecto significativo de los puntajes de ideación    suicida de la escala de suicidalidad, con un valor en el estadístico de Wald    de  (1) = 153,03,    p < 0,001 y un coeficiente b = 0,66. En términos de odds    ratio, se observó un valor de 1,94 (IC 95%: 1,75-2,16). Estos resultados    indican que aquellos participantes que obtuvieron mayores puntajes de ideación    suicida en la escala de suicidalidad presentaron una mayor probabilidad de haber    llevado a cabo un intento de suicidio.

Como complemento del análisis anterior, se llevó    a cabo una evaluación de la curva ROC de los puntajes de ideación suicida    de la escala de suicidalidad. Los resultados indicaron que el área bajo la curva    ROC correspondió a 0,89. Para obtener un intervalo de confianza del 95%    para este estimador, se obtuvieron 5.000 remuestras mediante bootstraping31,    cuyo resultado corresponde al intervalo 0,87-0,92. En cuanto a la identificación    del puntaje de corte para determinar la presencia de intento suicida, el mejor    valor observado fue 5 puntos, el cual presenta una sensibilidad del 90% (proporción    de casos verdaderos que el test logra identificar del total de casos verdaderos    observados en el estudio), una especificidad del 79% (proporción de casos falsos    que el test logra identificar del total de casos falsos observados en el estudio)    y un porcentaje total de clasificaciones correctas del 81%. Para evaluar la validez concurrente de la escala    de suicidalidad, se correlacionaron sus puntajes con los puntajes obtenidos    en las escalas de autoestima, impulsividad y apoyo social percibido, los resultados    se presentan en la Tabla 1. Como se aprecia en esta tabla,    la escala de suicidalidad exhibió correlaciones significativas con la totalidad    de las escalas criterio. En particular, se observó que la correlación más elevada    se presentó con la escala de autoestima, r (761) = -0,52, p < 0,001,    seguida por la escala de apoyo social percibido, r (761) = -0,37, p <    0,001 y la escala de impulsividad, r (761) = 0,29, p < 0,001.    En los tres casos la dirección de la relación fue en el sentido esperado.    

Discusión Los esfuerzos encaminados a predecir los futuros    suicidios han sido limitados debidos a la baja incidencia del suicidio en la    población general. Esto hace que no se hayan podido desarrollar instrumentos    válidos de cribado para identificar a sujetos en riesgo32. Sin embargo,    desde que se va teniendo más seguridad y claridad en la asociación entre el    suicidio en adolescentes y diversos factores de riesgo, la detección de estos    factores se ha convertido en un pilar fundamental dentro de la prevención del    suicidio en este grupo de población. Por lo tanto, en la prevención del suicidio    se debe incluir la aplicación de estrategias dirigidas a identificar los diferentes    factores de riesgo, entre ellos, el intento de suicidio1-4,32. En    este contexto, la escala de suicidalidad validada, con punto de corte para la    ideación suicida, será un aporte como un método de screening para identificar    adolescentes con ideas suicidas con riesgo de realizar un intento de suicidio,    que requerirán luego ser evaluados clínicamente. La escala de suicidalidad estudiada presenta    una elevada consistencia interna y homogeneidad, lo que demuestra una confiabilidad    altamente satisfactoria. Junto a ello, logra discriminar adecuadamente entre    adolescentes que han llevado a cabo intento suicida de aquellos que no, lo cual    respalda su validez. Además, la validez concurrente quedó demostrada por las    correlaciones exhibidas por la escala de suicidalidad con las escalas criterio,    observándose que aquellos adolescentes que presentan más ideas suicidas se caracterizan    por presentar una menor autoestima, una mayor impulsividad y percibir menor    apoyo social. Respecto al puntaje de corte de la ideación suicida    obtenido en la presente investigación para la escala de suicidalidad (5 puntos),    deben considerarse las limitaciones del criterio de discriminación utilizado,    esto es, el informe retrospectivo por parte de los adolescentes encuestados    respecto de si habían o no realizado al menos un intento de suicidio en el pasado. La escala presenta una elevada sensibilidad y    una adecuada especificidad por lo que la transforma en un instrumento muy útil    para pesquisar adolescentes con riesgo de intentos suicidas; sin embargo, es    necesario la realización posterior de entrevistas para identificar a los verdaderos    positivos para ese riesgo14,32. Si bien se trata de una escala que posee cuatro    ítems y que no profundiza en las características de las ideas suicidas, se debe    recordar que sólo es un instrumento de screening y como tal tiene la ventaja    de ser breve, de fácil comprensión y rápida aplicación. Así, puede ser usada    en forma independiente o incorporarla a otro instrumento de rastreo más completo    que incorpore otros factores de riesgo de suicidalidad en adolescente, como    depresión, consumo de alcohol y/o drogas e impulsividad. Conclusiones El presente estudio permite concluir que en adolescentes    chilenos la escala de suicidalidad presenta una alta consistencia interna y    homogeneidad. Logra discriminar adecuadamente entre adolescentes que han llevado    a cabo intento suicida de aquellos que no; y se correlaciona significativamente    con bajo grado de autoestima, menor apoyo social y mayor nivel de impulsividad.    El punto de corte de la ideación suicida para determinar la presencia de intento    de suicidio fue de 5 puntos, con una sensibilidad de 90% y una especificidad    de 79%. La consideración del conjunto de resultados alcanzados    en esta investigación, permiten establecer que la escala de suicidalidad resulta    un instrumento adecuado para la pesquisa de la intención suicida en los adolescentes    chilenos.    Referencias 1. World Health Organization. Suicide prevention.    2008. Disponible en URL: http://www.who.int/mental_health/prevention/suicide/suicideprevent/en/index.html        [ Links ]2. Gould M, Greenberg T, Velting D, Shaffer D.    Youth suicide risk and preventive interventions: a review of the past 10 years.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2003; 42 (4): 386-405.        [ Links ]3. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry.    Practice parameter for the assessment and treatment of children and adolescent    with suicidal behavior. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2001; 40 supl 7:24-51.        [ Links ]4. Clayton P, Auster T. Strategies for the prevention    and treatment of suicidal behavior. Focus 2008; 6: 15-21.        [ Links ]5. Van Heeringen C. Suicide in adolescents. Int    Clin Psychopharmacol 2001; 16 (2): 1-6.        [ Links ]6. Gould M, Greenberg T, Velting D, Shaffer D.    Youth suicide risk and preventive interventions: a review of the past 10 years.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2003; 42 (4): 386-405.        [ Links ] 7. Aseltine R, Demartino R. An outcome evaluation    of the suicide prevention program. Am J Public Health 2004; 94:446-451.        [ Links ]8. Mann J, Apter A, Bertolete J, Beautrais A,    Currier D, Haas A, et al. Suicide prevention strategies a systematic    review. JAMA 2005; 294 (816): 2064-74.        [ Links ]9. Gutiérrez P. Integratively assessing risk    and protective factors for adolescent suicide. Suicide & Life-Threatening    Behavior 2005; 36 (2): 129-35.         [ Links ]10. Winters N, Myers K, Proud L. Ten-Year Review    of Rating Scales. III: Scales Assessing Suicidality Cognitive Style, and Self-Esteem.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2002; 41 (10): 1150-81.         [ Links ]11. Brown G K. A review of suicide assessment    measures for intervention research with adults and older adults. Bethesda, MD,    National Institute of Mental Health. 2000.         [ Links ]12. Beck A, Steer R, Ranieri W. Escale for suicide    ideation: psychometric properties of a self-report version. J Clin Psychol.    1988; 44:499-505.        [ Links ]13. Beck M, Kovacs A, Weissman A. Assessment    of suicidal intent: The scale for suicide ideation. J Consult Clin Psicol 1979;    47: 343-52.        [ Links ]14. Shaffer D, Scott M, Wicox H, Maslow C, Hicks    R, Lucas Ch, et al. The Columbia Suicide Screen: Validity and reliability    of a screen for youth suicide and depression. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2004; 43 (1): 71-9.        [ Links ]15. Reynolds W. A school-based procedure for    the identification of adolescents at risk for suicidal behaviors. Fam Community    Health 1991; 14: 64-75.        [ Links ]16. Pfeffer C, Jiang H, Kakuma T. Child-Adolescent    Suicidal Potencial índex (CASPI): A screen for risk for early onset suicidal    behavior. Psychological Assessment 2000; 12 (3): 304-18.        [ Links ]17. Okasha A, Lotaif F, Sadek A. Prevalence of    suicidal feelings in a sample of non-consulting medical students. Acta Psychiatr    Scand 1981; 63: 409-15.        [ Links ]18. Gómez A, Núñez C, Lolas F. Ideación suicida    e intentos de suicidio en estudiantes de medicina. Rev Psiquiatría Fac Med Barna    1992; 19, 6:265-71.        [ Links ]19. Salvo L, Rioseco P, Salvo S. Ideación suicida    e intento de suicidio en adolescentes de enseñanza media. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1998; 36:28-34.        [ Links ]20. Quinteros P, Grob F. Depresión y suicidalidad    en una población no clínica de adolescentes. Rev Chil Psiquiatr Neurol Infanc    Adolesc 2003; 14,1: 4-8.        [ Links ]21. Salvo L, Rioseco P. Informe de Validación    Escala de Suicidalidad, realizado con datos tesis "Ideación suicida e intento    de suicidio en adolescentes de enseñanza media de la comuna de Concepción",    U. de Concepción, Chile. 1995.        [ Links ]22. Salvo L. Tesis: Factores psicológicos, familiares    y sociales y su relación con suicidalidad en adolescentes de enseñanza media    de la comuna de Chillan, U. del Desarrollo, Concepción, Chile. 2007.        [ Links ]23. Martín G, Richardson A, Bergen H, Roeger    L, Allison S. Perceived academic performance, self-esteem and locus of control    as indicators of need for assessment of adolescent suicide risk: implications    for teachers. J Adolescence 2005; 28: 75-87.        [ Links ]24. Overholser I, Adams D, Lehnert K, Brinkman    D. Self-esteem deficits and suicidal tendencies among adolescent. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34 (79): 919-28.        [ Links ]25. American Psychiatric Association. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales (4a ed.). Barcelona:    Masson, S.A.; 1997.        [ Links ]26. Silva H, Jerez S, Paredes A, Montes C, Rentaría    P, Ramírez A, et al. Efecto diferencial de la fluoxetina en psicopatología    de personalidad límite. Rev Chil Neuro-Psiquiat. 2003; 41 (4): 271-279.        [ Links ]27. Zimet G, Dahlem N, Zimet, Farley. Multidimensional    scale of perceived social support. 1988. Disponible en URL: http://www.yorku.ca/rokada/psyctest/socsupp.pdf.        [ Links ]28. Arechavala M, Miranda C. Validación de una    escala de apoyo social percibido en un grupo de adultos mayores adscritos a    un programa de hipertensión de la región Metropolitana. Ciencia y Enfermería    2002; 8 (1): 49-55.        [ Links ]29. Swets I. Measuring the accuracy of diagnostic    systems. Science 1988; 240:1285-93.        [ Links ]30. Swets I, Dawes R, Monahan J. Psychological    science can improve diagnostic decisions. Psychological Science in the Public    Interest 2000; 1:1-26.        [ Links ]31. Gönen M. Analizing receiver operating characteristic    curves with SAS. Cary, NC: SAS Institute Inc. 2007.        [ Links ]32. Bobes I, Sáiz P, García-Portillo M, Bascarán    M, Bousoño M. Comportamientos suicidas. Prevención y tratamiento. Barcelona.    Ars Médica; 2004.        [ Links ]  Recibido: 18 de noviembre de 2008 Aceptado: 30    de marzo de 2009 No hubo fuente de apoyo financiero.   Correspondencia:

Dra. Lilian Salvo Garrido       Bulnes 473. Chillan.       Fono 42-231500       Fax 42-208336       E-mail: lsalvog@gmail.com 

Introducción

Mundialmente el suicidio es una de las primeras    cinco causas de mortalidad en adolescentes de 15 a 19 años. Generalmente ocupa    el tercer lugar, estando precedido por los accidetes y homicidios; y seguido    por las neoplasias malignas y problemas cardíacos. Sin embargo, en algunos países    el suicidio pasa a estar dentro de las dos primeras causas de muerte en ese    grupo de edad1. Las investigaciones más recientes señalan que la    prevención de la suicidalidad si bien es posible, no es una tarea fácil. En    jóvenes, las estrategias han sido implementadas en los colegios, la comunidad    y los sistemas de salud; y generalmente tienen por objeto pesquisar los casos    con suicidalidad y tratar o reducir los factores de riesgo2. Existen    variadas actividades de prevención de suicidio, entre las que se describen los    métodos de screening para pesquisar adolescentes suicidales2. Los    programas de rastreo directo para identificar jóvenes con ideación suicida,    intentos suicidas o factores de riesgo, sólo están recomendados cuando incluyen    procedimientos posteriores de evaluación clínica y derivación de los jóvenes    en riesgo3,4. Los médicos de atención primaria u otros profesionales    de salud que pueden carecer de tiempo o entrenamiento para evaluar el estado    mental del adolescente, podrían aplicar cuestionarios auto-administrados para    rastrear depresión, preocupaciones suicidas y comportamiento suicida a sus pacientes    mientras esperan la atención médica3. Hay amplia evidencia de que    jóvenes en la adolescencia media a tardía -el grupo de mayor riesgo para intentos    suicidas y suicidios consumados- revelarán esta información si son preguntados    directamente3. La importancia de identificar jóvenes ideadores o    intentadores de suicidio es apoyada por los estudios que demuestran que quienes    presentan un mayor grado de ideación suicida y/o han cometido intentos de suicidio    tienen más probabilidad de intentar o cometer suicidio5-9. Para pesquisar    y evaluar dichos factores, a nivel internacional se han desarrollado numerosos    instrumentos, siendo la mayoría de ellos utilizados en población clínica10,11.    Si bien es cierto que los métodos psicométricos no pueden sustituir una evaluación    clínica, los de autoreporte son útiles para rastreo en poblaciones no consultantes    para identificar adolescentes con factores de riesgo que necesitarán ser entrevistados10,11.

Dentro de las escalas de suicidalidad auto-administradas,    para adolescentes, utilizadas para rastreo de ideas o conductas suicidas, se    encuentran:

0000a)    Escala de Beck de Ideación Suicida (BIS)1012: Versión autoaplicada    de la Escala de Ideación Suicida (SSI)13. Es una de las más utilizadas,    con validez de criterio y confiabilidad bien demostrada10,11. Consta    de 19 ítems, donde los cinco primeros son de screening e indagan sobre el deseo    de vivir, deseo de morir, razones para vivir/morir, deseo de realizar un intento    activo o pasivo de suicidio.

0000b)    Rastreo para Adolescentes de Columbia (CSS): Evalúa ideas suicidas, conductas    suicidas y factores de riesgo por medio de 26 ítems, con alta sensibilidad y    especificidad3,10,11,14.

0000c)    Cuestionario Ideación Suicida (CTS) de Reynolds: Mide frecuencia e intensidad    de ideas suicidas a través de 30 ítems en estudiantes de secundaria o 15 ítems    en primaria3,10,11,15.

0000d)    índice de Potencial Suicida de Niños-Adolescentes (CASPI): Valora el riesgo    de comportamiento suicida por medio de 30 ítems si/no que incluyen tres factores    (ansiedad, impulsividad, depresión; ideas y actos suicidas; disfunción familiar),    aplicada al adolescente y sus padres3,10,11,16.

0000e)    Cuestionario de Conducta Suicida (SBQ) de Linehan (1981): Consiste en una escala    de cuatro preguntas tipo likert que indaga sobre frecuencia de ideas suicidas,    comunicación de los pensamientos suicidas a otros y actitudes y expectativas    de realizar actualmente un intento de suicidio10,11.

0000f)    Cuestionario de Conducta Suicida Revisado de Linehan (1996): Versión revisada    del instrumento anterior, evalúa 14 conductas suicidas para responder en 34    ítems dependiendo de la presencia o ausencia actual, pasada o esperada de conducta    suicida. Su validez y confiabilidad han sido bien establecidas10,11.

Requieren de más estudios para replicar los hallazgos    de sus propiedades psicométricas la Escala de Probabilidad Suicida (SPS); el    Inventario de Ideación Suicida Positiva y Negativa (PANSI) y la Escala de Ideación    Suicida de Rudd (SIS)10,11.

En 1981, Okasha, Lotaif y Sadek17,    diseñaron un cuestionario, aplicado en estudiantes de medicina, formado por    cinco ítems, con respuestas en escala tipo likert. Los cuatro primeros ítems    exploran ideas suicidas de diferente intensidad:

¿Has pensado que la vida no vale la pena?, ¿Has    sentido deseos de estar muerto?, ¿Has pensado llevar tu vida como si realmente    no estuvieras? ¿Has pensado terminar con tu vida?. El quinto ítem consulta sobre    intento de suicidio: ¿Has intentado suicidarte?. Para cada ítem existen cuatro    posibles respuestas: nunca, casi nunca, algunas veces, muchas veces. Las respuestas    son referidas a los últimos 12 meses. El puntaje de esta escala se relacionó    de manera significativa con síntomas psiquiátricos y con eventos vitales estresantes17.

En los estudios publicados a nivel nacional sólo    se encontró una escala de ideación y conducta suicida autoaplicada, en adolescentes,    con información sobre su validez y confiabilidad, pero sin una publicación referida    específicamente al análisis de esos parámetros. Ésta corresponde al cuestionario    de suicidalidad de Okasha et al17, del cual no se considera el tercer    ítem. La suicidalidad en adolescentes medida por este instrumento se relacionó    significativamente con depresión, desesperanza18-20, disfunción familiar    y eventos vitales estresantes19. Su confiabilidad se ha respaldado    por un Alfa de Cronbach de 0,7621 y de 0,8722.

Lo anterior revela la escasez de instrumentos    de autoreporte para suicidalidad en adolescentes, validados en nuestro país.    Frente a dicha situación, parece relevante contar con una escala validada que    posea un punto de corte que permita diferenciar ideas suicidas sin y con posible    repercusión clínica, para ser empleada como screening. El contar con un instrumento    con tales características puede ser un aporte para futuras investigaciones en    suicidalidad en adolescentes y para el diseño de estrategias preventivas en    nuestro medio.

El objetivo de este estudio es validar la escala    de suicidalidad diseñada por Okasha et al, en adolescentes. Específicamente,    evaluar la confiabilidad y la validez de la escala para discriminar entre adolescentes    que informan de haber llevado a cabo un intento de suicidio y quienes no; así    como, determinar el puntaje de corte óptimo para la identificación de un caso    como positivo para un intento de suicidio.

Sujetos y Métodos

Participantes

El universo lo constituyeron los estudiantes    de Io a 4o enseñanza media diurna, de colegios municipales,    administrados por corporación, subvencionados y particulares, de la comuna de    Chillan (n = 13.825). El estudio se realizó en una muestra constituida por 763    alumnos, elegida por muestreo aleatorio simple, al azar, por etapas y estratificada    por conglomerado, con nivel de confianza de 95% y margen de error muestral máximo    de 5%.

Instrumentos

00001.    Escala de Suicidalidad: diseñada por Okasha et al17,21,22, autoadministrada,    tipo likert, formada por 4 ítems, donde los tres primeros exploran ideación    suicida y el cuarto consulta sobre intento de suicidio:

1. ¿Has pensado alguna vez que la vida no vale    la pena?       2. ¿Has deseado alguna vez estar muerto?       3. ¿Has pensado alguna vez terminar con tu vida?       4. ¿Has intentado suicidarte?

Las respuestas de los ítems de ideas suicidas    se recogen en una escala de frecuencia de categorías que se puntúa de 0 a 3    puntos para cada ítem: nunca, casi nunca, algunas veces, muchas veces. La sumatoria    de estos tres ítems conforma el subpuntaje de ideación suicida, que puede oscilar    entre 0 y 9 puntos.

El ítem de intento de suicidio también se puntúa    de 0 a 3 puntos según el número de intentos de suicidio: ningún intento, un    intento, dos intentos, tres o más intentos.

La puntuación total de la escala de suicidalidad    se obtiene sumando el subpuntaje de ideación suicida más el puntaje del ítem    de intento de suicidio. La suma total puede oscilar entre 0 y 12 puntos. A mayor    puntuación mayor gravedad.

Para discriminar entre ideas suicidas con o sin    riesgo de intento de suicidio se calculó el punto de corte de ideación suicida.    Para este análisis se empleó el puntaje de la subescala de ideación suicida    (suma de ítem 1, 2 y 3)

00002.    Escala de Autoestima de Rosenberg23,24: desarrollada por Rosenberg    para evaluar la autoestima en adolescentes. Es un autoreporte, tipo likert,    de 10 ítems, cuyos contenidos se centran en los sentimientos de respeto y aceptación    de sí mismo. Cada ítem consta de cinco posibles respuestas. La puntuación total    va entre 10 y 50 puntos. El Coeficiente alfa de Cronbach fue de 0,82    y sus ítems tuvieron adecuada capacidad discri-minativa.

00003.    Escala de Impulsividad: basada en las conductas impulsivas descritas en el DSM-IV22,25,26.    Puede ser auto o heteroadministrada. Se empleó el autoreporte, en formato tipo    likert. Incluye 7 ítems: despilfarro, conducción irresponsable, uso de sustancias,    robo en tiendas, comidas copiosas, falta de control de la ira, conductas suicidas    y automutilantes impulsivas. Cada uno puntúa entre 1 a 5 puntos. El ítem de    conducción irresponsable fue adaptado para hacerlo más relevante al grupo en    estudio. No se incluyó el ítem de las conductas suicidas. Obtuvo un Coeficiente    alfa de Cronbach de 0,61 y la evaluación de la capacidad discriminativa    de sus ítems fue adecuada.

00004.    Escala de Apoyo Social Percibido de Zimet27,28: compuesta por 12    ítems, recoge información del apoyo social percibido en tres áreas: familia,    amigos y otros significativos. Las respuestas corresponde a una escala de acuerdo    que va desde muy en desacuerdo a muy de acuerdo. El Coeficiente alfa de Cronbach    fue de 0,89 y sus ítems tuvieron una adecuada capacidad discriminativa.

Procedimientos

Para la recolección de información se diseñó    un cuestionario anónimo, autoaplicado, que fue ensayado en muestra piloto. Para    su aplicación se solicitó autorización a los directivos de educación, profesores,    padres y apoderados. Por tratarse de una encuesta anónima, se obtuvo consentimiento    informado verbal de los encuestados, quienes aceptaron voluntariamente responder    el cuestionario. La aplicación de los instrumentos fue supervisada por profesionales    de salud mental capacitados.

Análisis de los Datos

Los análisis estadísticos se realizaron mediante    los programas SAS 9.0 y R 2.6. La evaluación de la confiabilidad de la escala    de suicidalidad se llevó a cabo en base al análisis de la consistencia interna,    así como de un análisis de la homogeneidad de sus ítems. Para evaluar la validez    de la escala de suicidalidad para discriminar entre adolescentes que informan    de haber llevado a cabo un intento de suicidio y quienes no, se empleó un análisis    de regresión logística. Los resultados de la regresión logística se complementaron    con un análisis de la curva Característica de Operación del Receptor (ROC)    a objeto de determinar el puntaje de corte óptimo para la identificación    de un caso como positivo para un intento de suicidio. Junto a lo anterior, se    calculó el área bajo la curva ROC, a efectos de determinar el nivel de    exactitud discriminativa global de la escala de suicidalidad, más allá de cualquier    puntaje específico de corte que se decidiera emplear. Un área en una curva ROC    con un valor de 0,5 indica que la capacidad del instrumento para identificar    correctamente un caso (ya sea, como positivo o negativo para la característica    analizada) es igual a la de una clasificación realizada en base al azar, mientras    que un área con un valor de 1,0 indica que el instrumento logra una clasificación    perfecta del conjunto de casos analizados29,30. La validez concurrente    fue analizada a través del coeficiente de correlación de Pearson.

Resultados

Análisis de la Confiabilidad

El análisis de la consistencia interna de la    escala de suicidalidad mediante el coeficiente alfa de Cronbach correspondió    a un valor de 0,89 el cual resulta altamente satisfactorio. En el análisis de    la homogeneidad de los ítems, realizado a través de las correlaciones ítem-total    corregido, se obtuvo r = 0,76 para los ítems 1 y 3, mientras que para el    ítem 2 éste fue de r = 0,82. Estos resultados indican una adecuada homogeneidad    para los ítems de la escala.

Análisis de la Validez

Al comparar los puntajes de ideación suicida    en la escala de suicidalidad de los participantes que habían llevado a cabo    un intento de suicidio y aquellos que no, se observó que los primeros presentaron    un promedio de 6,66 (DE = 1,93), mientras los segundos un promedio de    2,48 (DE = 2,41). Para determinar la capacidad de los puntajes de ideación    suicida de la escala de suicidalidad para discriminar correctamente entre estos    dos grupos de participantes, se llevó a cabo un análisis de regresión logística.    Los resultados indicaron un efecto significativo de los puntajes de ideación    suicida de la escala de suicidalidad, con un valor en el estadístico de Wald    de  (1) = 153,03,    p < 0,001 y un coeficiente b = 0,66. En términos de odds    ratio, se observó un valor de 1,94 (IC 95%: 1,75-2,16). Estos resultados    indican que aquellos participantes que obtuvieron mayores puntajes de ideación    suicida en la escala de suicidalidad presentaron una mayor probabilidad de haber    llevado a cabo un intento de suicidio.

Como complemento del análisis anterior, se llevó    a cabo una evaluación de la curva ROC de los puntajes de ideación suicida    de la escala de suicidalidad. Los resultados indicaron que el área bajo la curva    ROC correspondió a 0,89. Para obtener un intervalo de confianza del 95%    para este estimador, se obtuvieron 5.000 remuestras mediante bootstraping31,    cuyo resultado corresponde al intervalo 0,87-0,92. En cuanto a la identificación    del puntaje de corte para determinar la presencia de intento suicida, el mejor    valor observado fue 5 puntos, el cual presenta una sensibilidad del 90% (proporción    de casos verdaderos que el test logra identificar del total de casos verdaderos    observados en el estudio), una especificidad del 79% (proporción de casos falsos    que el test logra identificar del total de casos falsos observados en el estudio)    y un porcentaje total de clasificaciones correctas del 81%.

Para evaluar la validez concurrente de la escala    de suicidalidad, se correlacionaron sus puntajes con los puntajes obtenidos    en las escalas de autoestima, impulsividad y apoyo social percibido, los resultados    se presentan en la Tabla 1. Como se aprecia en esta tabla,    la escala de suicidalidad exhibió correlaciones significativas con la totalidad    de las escalas criterio. En particular, se observó que la correlación más elevada    se presentó con la escala de autoestima, r (761) = -0,52, p < 0,001,    seguida por la escala de apoyo social percibido, r (761) = -0,37, p <    0,001 y la escala de impulsividad, r (761) = 0,29, p < 0,001.    En los tres casos la dirección de la relación fue en el sentido esperado.

   

Discusión

Los esfuerzos encaminados a predecir los futuros    suicidios han sido limitados debidos a la baja incidencia del suicidio en la    población general. Esto hace que no se hayan podido desarrollar instrumentos    válidos de cribado para identificar a sujetos en riesgo32. Sin embargo,    desde que se va teniendo más seguridad y claridad en la asociación entre el    suicidio en adolescentes y diversos factores de riesgo, la detección de estos    factores se ha convertido en un pilar fundamental dentro de la prevención del    suicidio en este grupo de población. Por lo tanto, en la prevención del suicidio    se debe incluir la aplicación de estrategias dirigidas a identificar los diferentes    factores de riesgo, entre ellos, el intento de suicidio1-4,32. En    este contexto, la escala de suicidalidad validada, con punto de corte para la    ideación suicida, será un aporte como un método de screening para identificar    adolescentes con ideas suicidas con riesgo de realizar un intento de suicidio,    que requerirán luego ser evaluados clínicamente.

La escala de suicidalidad estudiada presenta    una elevada consistencia interna y homogeneidad, lo que demuestra una confiabilidad    altamente satisfactoria. Junto a ello, logra discriminar adecuadamente entre    adolescentes que han llevado a cabo intento suicida de aquellos que no, lo cual    respalda su validez. Además, la validez concurrente quedó demostrada por las    correlaciones exhibidas por la escala de suicidalidad con las escalas criterio,    observándose que aquellos adolescentes que presentan más ideas suicidas se caracterizan    por presentar una menor autoestima, una mayor impulsividad y percibir menor    apoyo social.

Respecto al puntaje de corte de la ideación suicida    obtenido en la presente investigación para la escala de suicidalidad (5 puntos),    deben considerarse las limitaciones del criterio de discriminación utilizado,    esto es, el informe retrospectivo por parte de los adolescentes encuestados    respecto de si habían o no realizado al menos un intento de suicidio en el pasado.

La escala presenta una elevada sensibilidad y    una adecuada especificidad por lo que la transforma en un instrumento muy útil    para pesquisar adolescentes con riesgo de intentos suicidas; sin embargo, es    necesario la realización posterior de entrevistas para identificar a los verdaderos    positivos para ese riesgo14,32.

Si bien se trata de una escala que posee cuatro    ítems y que no profundiza en las características de las ideas suicidas, se debe    recordar que sólo es un instrumento de screening y como tal tiene la ventaja    de ser breve, de fácil comprensión y rápida aplicación. Así, puede ser usada    en forma independiente o incorporarla a otro instrumento de rastreo más completo    que incorpore otros factores de riesgo de suicidalidad en adolescente, como    depresión, consumo de alcohol y/o drogas e impulsividad.

Conclusiones

El presente estudio permite concluir que en adolescentes    chilenos la escala de suicidalidad presenta una alta consistencia interna y    homogeneidad. Logra discriminar adecuadamente entre adolescentes que han llevado    a cabo intento suicida de aquellos que no; y se correlaciona significativamente    con bajo grado de autoestima, menor apoyo social y mayor nivel de impulsividad.    El punto de corte de la ideación suicida para determinar la presencia de intento    de suicidio fue de 5 puntos, con una sensibilidad de 90% y una especificidad    de 79%.

La consideración del conjunto de resultados alcanzados    en esta investigación, permiten establecer que la escala de suicidalidad resulta    un instrumento adecuado para la pesquisa de la intención suicida en los adolescentes    chilenos.

 