https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000100007
Síndrome de discontinuación de antidepresivos

 Introducción 

Los primeros casos de síndrome de discontinuación    de antidepresivos fueron reportados para imipramina por Andersen y Christiansen    en 1959 (1). Desde entonces este fenómeno se ha descrito    para las distintas familias de antidepresivos: Tricíclicos (ATC), Inhibidores    de la Monoaminooxidasa (IMAO) y más recientemente, Inhibidores de la    Recaptura de Serotonina (IRS).     Este síndrome ha sido definido como un "episodio con un inicio,    duración y declinación predecibles, de síntomas físicos    y psicológicos que el paciente no presentaba previamente" (2).    Los síntomas no se relacionan con una recaída o recurrencia de    la enfermedad, diagnósticos diferenciales que no siempre son fácilmente    descartables. Un diagnóstico y tratamiento apropiado requieren una evaluación    cuantitativa de los síntomas antes del tratamiento y durante la discontinuación    de los antidepresivos, ya que si el paciente presenta síntomas durante    esta última etapa, el médico deberá decidir entre diversas    alternativas terapéuticas: desde reinstalar un agente antidepresivo hasta    solamente tranquilizar al paciente explicándole el carácter transitorio    de sus síntomas.      En Chile no existen datos exactos acerca del consumo de antidepresivos. Sin    embargo, se estima que éste ha ido en aumento tanto en el sector privado    como en el público; un ejemplo de esto último es el hecho que    actualmente los servicios de salud han aumentado la cantidad de antidepresivos    que se entregan a los pacientes, principalmente a nivel del programa del adulto    mayor, lo que se ha visto facilitado por la reciente incorporación de    fluoxetina entre los antidepresivos disponibles en consultorios.      Pese a que han transcurrido varios años desde la descripción    del síndrome, la información relativa a su diagnóstico    y tratamiento no ha sido divulgada en la misma medida en que ha aumentado el    consumo de antidepresivos. Gillespie et al. realizaron en 1996 un estudio    que incluyó a 200 psiquiatras de diferentes nacionalidades, encontrando    que aproximadamente la mitad de ellos no conocía el riesgo de desarrollar    síntomas por discontinuación de IRS (3).      El objetivo de la presente revisión bibliográfica es entregar    una visión amplia y actualizada del síndrome de discontinuación    de antidepresivos que permita incorporar conceptos útiles para su diagnóstico    y tratamiento en la práctica clínica diaria, tanto del médico    psiquiatra como del no especialista. Hemos puesto especial énfasis en    el caso de los síntomas secundarios a la discontinuación por IRS,    cuya más reciente descripción ha renovado el interés por    este síndrome. El conocimiento de este síndrome será útil    para orientar a los médicos en la selección del fármaco    adecuado al paciente, considerando sus diferentes perfiles de riesgo para desarrollar    estos síntomas.      Consideraciones clínicas generales  El escaso conocimiento acerca del síndrome de discontinuación    por antidepresivos determina que se presente más frecuentemente, debido    a la suspensión abrupta de estos fármacos, ya sea por el paciente    o por un médico que desconocen el riesgo de esta conducta. El no diagnosticarlo    correctamente puede llevar a la realización innecesaria de exámenes    de laboratorio costosos. En algunos casos sus síntomas pueden confundirse    con una recaída de depresión, lo cual llevaría a prolongar    innecesariamente el tratamiento. A su vez, los pacientes que desconocen el riesgo    de desarrollar síntomas de discontinuación pueden interpretar    éstos como señal de que están desarrollando una dependencia    del medicamento o que su enfermedad no ha sido suficientemente tratada, prolongando    la toma del medicamento o abandonando el tratamiento en busca de otro más    efectivo. Finalmente, los síntomas de discontinuación pueden llegar    a ser muy molestos, dejando un mal recuerdo en los pacientes, que no desearán    reiniciar tratamiento en caso de recaída.       Factores de riesgo para desarrollar síndrome de discontinuación    de antidepresivos  Aun cuando se necesita más información al respecto, existen algunas    condiciones que se han identificado como de mayor riesgo, como el uso de altas    dosis y los tratamientos prolongados (es poco probable en pacientes tratados    por menos de 7 semanas)(4). Con respecto a los factores dependientes    del paciente, aquellos con historia de mala adherencia al tratamiento y olvido    de dosis, antecedentes de síntomas de discontinuación por otros    medicamentos, y pacientes que al inicio del tratamiento presentaban una carga    de ansiedad importante tendrían mayor riesgo de presentar estos síntomas    (4). Se ha sugerido además que los niños y adolescentes    pudieran tener un mayor riesgo que los adultos (2).       Situaciones clínicas en las que se presenta el síndrome de    discontinuación de antidepresivos  Los síntomas pueden presentarse luego de la discontinuación abrupta    del fármaco, pero también, aunque con menor frecuencia, durante    la disminución gradual de las dosis. En algunos pacientes pueden aparecer    síntomas al cambiar de un antidepresivo a otro, principalmente cuando    sus mecanismos de acción son diferentes. Algunos pacientes que olvidan    dosis pueden sufrir también síntomas de discontinuación.    Esto puede ser una señal de alerta al médico de que el paciente    no está llevando adecuadamente el tratamiento.      Por otra parte, se han reportado síntomas de privación de antidepresivos    en neonatos de madres que tomaron antidepresivos inhibidores de recaptura de    serotonina durante el embarazo (5).       

Diagnóstico diferencial a) Recaída de una depresión: dentro de los síntomas de    discontinuación se han descrito cambios en el estado de ánimo,    irritabilidad, alteraciones del sueño, ataques de llanto, ansiedad y    agitación, los que pueden ser confundidos con una reaparición    de los síntomas de una depresión. Para hacer la diferencia es    útil atender al perfil temporal de los síntomas. En el caso de    la discontinuación de antidepresivos los síntomas son precoces,    apareciendo 24 a 72 horas después de la última dosis, con una    duración habitual de 7 a 14 días (4). Cuando    se decide tratarlos como síntomas de discontinuación éstos    remiten luego de un par de días. En cambio, los síntomas de una    recaída depresiva se hacen evidentes habitualmente 2 a 3 semanas tras    la suspensión del tratamiento y persisten en el tiempo (4).     b) Gripe: con cierta frecuencia los síntomas de discontinuación    pueden simular un cuadro de infección respiratoria alta viral, con fatiga,    letargia, mialgias y calofríos. El dato de la suspensión de los    antidepresivos orientará al diagnóstico.      c) La aparición de síntomas en un paciente que recientemente    ha cambiado de antidepresivo puede deberse a discontinuación del fármaco    previo o a efectos colaterales del nuevo medicamento.      d) En pacientes que toman varios fármacos debe considerarse la interacción    de drogas como eventual causa de los síntomas.       Consecuencias del síndrome de discontinuación de antidepresivos En algunos casos, principalmente en el de los ATC y los IMAO, los síntomas    de discontinuación pueden llegar a ser severos, e incluso poner en riesgo    la vida del paciente (6). Para los IMAO se han descrito: manías,    desorganización del pensamiento, delirium y crisis de mioclonías.    Los ATC pueden ocasionar síntomas similares y, en forma exclusiva, arritmias    cardíacas. En contraste, los síntomas por discontinuación    de IRS rara vez son peligrosos desde el punto de vista médico, pero pueden    llegar a ser muy molestos para los pacientes, ocasionando un aumento de las    consultas y costos médicos en general, y ausentismo laboral.       Síndrome de discontinuación de antidepresivos serotoninérgicos      Los fenómenos de discontinuación de IRS han sido descritos desde    1993 (2), cuando se comunicó un caso de distonía    en un paciente que suspendió el tratamiento con paroxetina. Desde entonces    se han sumado numerosos reportes para los principales IRS en uso actualmente.        

Frecuencia de los síntomas de discontinuación de IRS Dado que existen pocos estudios diseñados para establecer la frecuencia    de estos síntomas, en el caso de los IRS es difícil entregar cifras.    La información obtenida en base a las fuentes antes descritas probablemente    subestima su verdadera incidencia y representa el extremo más severo    de todo un espectro sintomático.      Los estudios específicamente diseñados para establecer los síntomas    de discontinuación de IRS reportan tasas bastante altas, de alrededor    de 20% y más, variable cuando se desglosa por antidepresivo (ver Tabla    1). Entre ellos destaca el estudio de Coupland et al. (7),    que en 1996 examinó en forma retrospectiva la incidencia de síntomas    de discontinuación en 171 pacientes que suspendieron clomipramina y 4    diferentes IRS (paroxetina, fluvoxamina, sertralina y fluoxetina). La incidencia    de síntomas de discontinuación fue significativamente mayor para    el tricíclico clomipramina (31%) y los IRS de vida media corta: paroxetina    (20%) y fluvoxamina (14%), en comparación con las bajas frecuencias encontradas    para los IRS de vida media larga: sertralina (2%) y fluoxetina (0%). Este estudio    se suma a numerosos otros reportes que destacan la mayor incidencia de síntomas    por discontinuación en IRS de vida media más corta.      Otro estudio destacable es el de Oehrberg et al. (8),    publicado en 1995, realizado en forma prospectiva en 107 pacientes con trastorno    de pánico tratados durante 12 semanas con paroxetina o placebo, seguido    por un período de 2 semanas de placebo, durante el cual 35% de los sujetos    tratados con paroxetina desarrollaron síntomas, a diferencia de sólo    un 14% de los sujetos tratados con placebo desde el inicio.      Rosenbaum et al. (9) publican en 1998 un estudio prospectivo    que compara la incidencia de síntomas de discontinuación en 220    pacientes que tomaron por 4 a 24 meses fluoxetina, sertralina o paroxetina por    un episodio depresivo mayor. Luego de completado el tratamiento, el fármaco    fue sustituido por placebo por un período de 5 a 8 días. Se utilizaron    instrumentos estandarizados para registrar la aparición de síntomas    somáticos y psicológicos previo a y durante la suspensión    del fármaco, y después de su reinicio. Al final del período    de sustitución por placebo, la incidencia de síntomas de discontinuación    fue de 14% para el grupo de fluoxetina, 60% para el grupo de sertralina y 66%    para el grupo con paroxetina. La diferencia de incidencia de síntomas    de privación entre la fluoxetina y los otros dos IRS fue significativa    (p< 0,001), pero no existió una diferencia significativa entre las    incidencias de estos síntomas entre sertralina y paroxetina (p=0,50).       

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Este síndrome ha sido definido como un "episodio con un inicio,    duración y declinación predecibles, de síntomas físicos    y psicológicos que el paciente no presentaba previamente" (2).    Los síntomas no se relacionan con una recaída o recurrencia de    la enfermedad, diagnósticos diferenciales que no siempre son fácilmente    descartables. Un diagnóstico y tratamiento apropiado requieren una evaluación    cuantitativa de los síntomas antes del tratamiento y durante la discontinuación    de los antidepresivos, ya que si el paciente presenta síntomas durante    esta última etapa, el médico deberá decidir entre diversas    alternativas terapéuticas: desde reinstalar un agente antidepresivo hasta    solamente tranquilizar al paciente explicándole el carácter transitorio    de sus síntomas.      En Chile no existen datos exactos acerca del consumo de antidepresivos. Sin    embargo, se estima que éste ha ido en aumento tanto en el sector privado    como en el público; un ejemplo de esto último es el hecho que    actualmente los servicios de salud han aumentado la cantidad de antidepresivos    que se entregan a los pacientes, principalmente a nivel del programa del adulto    mayor, lo que se ha visto facilitado por la reciente incorporación de    fluoxetina entre los antidepresivos disponibles en consultorios.      Pese a que han transcurrido varios años desde la descripción    del síndrome, la información relativa a su diagnóstico    y tratamiento no ha sido divulgada en la misma medida en que ha aumentado el    consumo de antidepresivos. Gillespie et al. realizaron en 1996 un estudio    que incluyó a 200 psiquiatras de diferentes nacionalidades, encontrando    que aproximadamente la mitad de ellos no conocía el riesgo de desarrollar    síntomas por discontinuación de IRS (3).      El objetivo de la presente revisión bibliográfica es entregar    una visión amplia y actualizada del síndrome de discontinuación    de antidepresivos que permita incorporar conceptos útiles para su diagnóstico    y tratamiento en la práctica clínica diaria, tanto del médico    psiquiatra como del no especialista. Hemos puesto especial énfasis en    el caso de los síntomas secundarios a la discontinuación por IRS,    cuya más reciente descripción ha renovado el interés por    este síndrome. El conocimiento de este síndrome será útil    para orientar a los médicos en la selección del fármaco    adecuado al paciente, considerando sus diferentes perfiles de riesgo para desarrollar    estos síntomas.      Consideraciones clínicas generales  El escaso conocimiento acerca del síndrome de discontinuación    por antidepresivos determina que se presente más frecuentemente, debido    a la suspensión abrupta de estos fármacos, ya sea por el paciente    o por un médico que desconocen el riesgo de esta conducta. El no diagnosticarlo    correctamente puede llevar a la realización innecesaria de exámenes    de laboratorio costosos. En algunos casos sus síntomas pueden confundirse    con una recaída de depresión, lo cual llevaría a prolongar    innecesariamente el tratamiento. A su vez, los pacientes que desconocen el riesgo    de desarrollar síntomas de discontinuación pueden interpretar    éstos como señal de que están desarrollando una dependencia    del medicamento o que su enfermedad no ha sido suficientemente tratada, prolongando    la toma del medicamento o abandonando el tratamiento en busca de otro más    efectivo. Finalmente, los síntomas de discontinuación pueden llegar    a ser muy molestos, dejando un mal recuerdo en los pacientes, que no desearán    reiniciar tratamiento en caso de recaída.       Factores de riesgo para desarrollar síndrome de discontinuación    de antidepresivos  Aun cuando se necesita más información al respecto, existen algunas    condiciones que se han identificado como de mayor riesgo, como el uso de altas    dosis y los tratamientos prolongados (es poco probable en pacientes tratados    por menos de 7 semanas)(4). Con respecto a los factores dependientes    del paciente, aquellos con historia de mala adherencia al tratamiento y olvido    de dosis, antecedentes de síntomas de discontinuación por otros    medicamentos, y pacientes que al inicio del tratamiento presentaban una carga    de ansiedad importante tendrían mayor riesgo de presentar estos síntomas    (4). Se ha sugerido además que los niños y adolescentes    pudieran tener un mayor riesgo que los adultos (2).       Situaciones clínicas en las que se presenta el síndrome de    discontinuación de antidepresivos  Los síntomas pueden presentarse luego de la discontinuación abrupta    del fármaco, pero también, aunque con menor frecuencia, durante    la disminución gradual de las dosis. En algunos pacientes pueden aparecer    síntomas al cambiar de un antidepresivo a otro, principalmente cuando    sus mecanismos de acción son diferentes. Algunos pacientes que olvidan    dosis pueden sufrir también síntomas de discontinuación.    Esto puede ser una señal de alerta al médico de que el paciente    no está llevando adecuadamente el tratamiento.      Por otra parte, se han reportado síntomas de privación de antidepresivos    en neonatos de madres que tomaron antidepresivos inhibidores de recaptura de    serotonina durante el embarazo (5).       

Diagnóstico diferencial a) Recaída de una depresión: dentro de los síntomas de    discontinuación se han descrito cambios en el estado de ánimo,    irritabilidad, alteraciones del sueño, ataques de llanto, ansiedad y    agitación, los que pueden ser confundidos con una reaparición    de los síntomas de una depresión. Para hacer la diferencia es    útil atender al perfil temporal de los síntomas. En el caso de    la discontinuación de antidepresivos los síntomas son precoces,    apareciendo 24 a 72 horas después de la última dosis, con una    duración habitual de 7 a 14 días (4). Cuando    se decide tratarlos como síntomas de discontinuación éstos    remiten luego de un par de días. En cambio, los síntomas de una    recaída depresiva se hacen evidentes habitualmente 2 a 3 semanas tras    la suspensión del tratamiento y persisten en el tiempo (4).     b) Gripe: con cierta frecuencia los síntomas de discontinuación    pueden simular un cuadro de infección respiratoria alta viral, con fatiga,    letargia, mialgias y calofríos. El dato de la suspensión de los    antidepresivos orientará al diagnóstico.      c) La aparición de síntomas en un paciente que recientemente    ha cambiado de antidepresivo puede deberse a discontinuación del fármaco    previo o a efectos colaterales del nuevo medicamento.      d) En pacientes que toman varios fármacos debe considerarse la interacción    de drogas como eventual causa de los síntomas.       Consecuencias del síndrome de discontinuación de antidepresivos En algunos casos, principalmente en el de los ATC y los IMAO, los síntomas    de discontinuación pueden llegar a ser severos, e incluso poner en riesgo    la vida del paciente (6). Para los IMAO se han descrito: manías,    desorganización del pensamiento, delirium y crisis de mioclonías.    Los ATC pueden ocasionar síntomas similares y, en forma exclusiva, arritmias    cardíacas. En contraste, los síntomas por discontinuación    de IRS rara vez son peligrosos desde el punto de vista médico, pero pueden    llegar a ser muy molestos para los pacientes, ocasionando un aumento de las    consultas y costos médicos en general, y ausentismo laboral.       Síndrome de discontinuación de antidepresivos serotoninérgicos      Los fenómenos de discontinuación de IRS han sido descritos desde    1993 (2), cuando se comunicó un caso de distonía    en un paciente que suspendió el tratamiento con paroxetina. Desde entonces    se han sumado numerosos reportes para los principales IRS en uso actualmente.        

Frecuencia de los síntomas de discontinuación de IRS Dado que existen pocos estudios diseñados para establecer la frecuencia    de estos síntomas, en el caso de los IRS es difícil entregar cifras.    La información obtenida en base a las fuentes antes descritas probablemente    subestima su verdadera incidencia y representa el extremo más severo    de todo un espectro sintomático.      Los estudios específicamente diseñados para establecer los síntomas    de discontinuación de IRS reportan tasas bastante altas, de alrededor    de 20% y más, variable cuando se desglosa por antidepresivo (ver Tabla    1). Entre ellos destaca el estudio de Coupland et al. (7),    que en 1996 examinó en forma retrospectiva la incidencia de síntomas    de discontinuación en 171 pacientes que suspendieron clomipramina y 4    diferentes IRS (paroxetina, fluvoxamina, sertralina y fluoxetina). La incidencia    de síntomas de discontinuación fue significativamente mayor para    el tricíclico clomipramina (31%) y los IRS de vida media corta: paroxetina    (20%) y fluvoxamina (14%), en comparación con las bajas frecuencias encontradas    para los IRS de vida media larga: sertralina (2%) y fluoxetina (0%). Este estudio    se suma a numerosos otros reportes que destacan la mayor incidencia de síntomas    por discontinuación en IRS de vida media más corta.      Otro estudio destacable es el de Oehrberg et al. (8),    publicado en 1995, realizado en forma prospectiva en 107 pacientes con trastorno    de pánico tratados durante 12 semanas con paroxetina o placebo, seguido    por un período de 2 semanas de placebo, durante el cual 35% de los sujetos    tratados con paroxetina desarrollaron síntomas, a diferencia de sólo    un 14% de los sujetos tratados con placebo desde el inicio.      Rosenbaum et al. (9) publican en 1998 un estudio prospectivo    que compara la incidencia de síntomas de discontinuación en 220    pacientes que tomaron por 4 a 24 meses fluoxetina, sertralina o paroxetina por    un episodio depresivo mayor. Luego de completado el tratamiento, el fármaco    fue sustituido por placebo por un período de 5 a 8 días. Se utilizaron    instrumentos estandarizados para registrar la aparición de síntomas    somáticos y psicológicos previo a y durante la suspensión    del fármaco, y después de su reinicio. Al final del período    de sustitución por placebo, la incidencia de síntomas de discontinuación    fue de 14% para el grupo de fluoxetina, 60% para el grupo de sertralina y 66%    para el grupo con paroxetina. La diferencia de incidencia de síntomas    de privación entre la fluoxetina y los otros dos IRS fue significativa    (p< 0,001), pero no existió una diferencia significativa entre las    incidencias de estos síntomas entre sertralina y paroxetina (p=0,50).       

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

En Chile no existen datos exactos acerca del consumo de antidepresivos. Sin    embargo, se estima que éste ha ido en aumento tanto en el sector privado    como en el público; un ejemplo de esto último es el hecho que    actualmente los servicios de salud han aumentado la cantidad de antidepresivos    que se entregan a los pacientes, principalmente a nivel del programa del adulto    mayor, lo que se ha visto facilitado por la reciente incorporación de    fluoxetina entre los antidepresivos disponibles en consultorios.      Pese a que han transcurrido varios años desde la descripción    del síndrome, la información relativa a su diagnóstico    y tratamiento no ha sido divulgada en la misma medida en que ha aumentado el    consumo de antidepresivos. Gillespie et al. realizaron en 1996 un estudio    que incluyó a 200 psiquiatras de diferentes nacionalidades, encontrando    que aproximadamente la mitad de ellos no conocía el riesgo de desarrollar    síntomas por discontinuación de IRS (3).      El objetivo de la presente revisión bibliográfica es entregar    una visión amplia y actualizada del síndrome de discontinuación    de antidepresivos que permita incorporar conceptos útiles para su diagnóstico    y tratamiento en la práctica clínica diaria, tanto del médico    psiquiatra como del no especialista. Hemos puesto especial énfasis en    el caso de los síntomas secundarios a la discontinuación por IRS,    cuya más reciente descripción ha renovado el interés por    este síndrome. El conocimiento de este síndrome será útil    para orientar a los médicos en la selección del fármaco    adecuado al paciente, considerando sus diferentes perfiles de riesgo para desarrollar    estos síntomas.      Consideraciones clínicas generales  El escaso conocimiento acerca del síndrome de discontinuación    por antidepresivos determina que se presente más frecuentemente, debido    a la suspensión abrupta de estos fármacos, ya sea por el paciente    o por un médico que desconocen el riesgo de esta conducta. El no diagnosticarlo    correctamente puede llevar a la realización innecesaria de exámenes    de laboratorio costosos. En algunos casos sus síntomas pueden confundirse    con una recaída de depresión, lo cual llevaría a prolongar    innecesariamente el tratamiento. A su vez, los pacientes que desconocen el riesgo    de desarrollar síntomas de discontinuación pueden interpretar    éstos como señal de que están desarrollando una dependencia    del medicamento o que su enfermedad no ha sido suficientemente tratada, prolongando    la toma del medicamento o abandonando el tratamiento en busca de otro más    efectivo. Finalmente, los síntomas de discontinuación pueden llegar    a ser muy molestos, dejando un mal recuerdo en los pacientes, que no desearán    reiniciar tratamiento en caso de recaída.       Factores de riesgo para desarrollar síndrome de discontinuación    de antidepresivos  Aun cuando se necesita más información al respecto, existen algunas    condiciones que se han identificado como de mayor riesgo, como el uso de altas    dosis y los tratamientos prolongados (es poco probable en pacientes tratados    por menos de 7 semanas)(4). Con respecto a los factores dependientes    del paciente, aquellos con historia de mala adherencia al tratamiento y olvido    de dosis, antecedentes de síntomas de discontinuación por otros    medicamentos, y pacientes que al inicio del tratamiento presentaban una carga    de ansiedad importante tendrían mayor riesgo de presentar estos síntomas    (4). Se ha sugerido además que los niños y adolescentes    pudieran tener un mayor riesgo que los adultos (2).       Situaciones clínicas en las que se presenta el síndrome de    discontinuación de antidepresivos  Los síntomas pueden presentarse luego de la discontinuación abrupta    del fármaco, pero también, aunque con menor frecuencia, durante    la disminución gradual de las dosis. En algunos pacientes pueden aparecer    síntomas al cambiar de un antidepresivo a otro, principalmente cuando    sus mecanismos de acción son diferentes. Algunos pacientes que olvidan    dosis pueden sufrir también síntomas de discontinuación.    Esto puede ser una señal de alerta al médico de que el paciente    no está llevando adecuadamente el tratamiento.      Por otra parte, se han reportado síntomas de privación de antidepresivos    en neonatos de madres que tomaron antidepresivos inhibidores de recaptura de    serotonina durante el embarazo (5).       

Diagnóstico diferencial a) Recaída de una depresión: dentro de los síntomas de    discontinuación se han descrito cambios en el estado de ánimo,    irritabilidad, alteraciones del sueño, ataques de llanto, ansiedad y    agitación, los que pueden ser confundidos con una reaparición    de los síntomas de una depresión. Para hacer la diferencia es    útil atender al perfil temporal de los síntomas. En el caso de    la discontinuación de antidepresivos los síntomas son precoces,    apareciendo 24 a 72 horas después de la última dosis, con una    duración habitual de 7 a 14 días (4). Cuando    se decide tratarlos como síntomas de discontinuación éstos    remiten luego de un par de días. En cambio, los síntomas de una    recaída depresiva se hacen evidentes habitualmente 2 a 3 semanas tras    la suspensión del tratamiento y persisten en el tiempo (4).     b) Gripe: con cierta frecuencia los síntomas de discontinuación    pueden simular un cuadro de infección respiratoria alta viral, con fatiga,    letargia, mialgias y calofríos. El dato de la suspensión de los    antidepresivos orientará al diagnóstico.      c) La aparición de síntomas en un paciente que recientemente    ha cambiado de antidepresivo puede deberse a discontinuación del fármaco    previo o a efectos colaterales del nuevo medicamento.      d) En pacientes que toman varios fármacos debe considerarse la interacción    de drogas como eventual causa de los síntomas.       Consecuencias del síndrome de discontinuación de antidepresivos En algunos casos, principalmente en el de los ATC y los IMAO, los síntomas    de discontinuación pueden llegar a ser severos, e incluso poner en riesgo    la vida del paciente (6). Para los IMAO se han descrito: manías,    desorganización del pensamiento, delirium y crisis de mioclonías.    Los ATC pueden ocasionar síntomas similares y, en forma exclusiva, arritmias    cardíacas. En contraste, los síntomas por discontinuación    de IRS rara vez son peligrosos desde el punto de vista médico, pero pueden    llegar a ser muy molestos para los pacientes, ocasionando un aumento de las    consultas y costos médicos en general, y ausentismo laboral.       Síndrome de discontinuación de antidepresivos serotoninérgicos      Los fenómenos de discontinuación de IRS han sido descritos desde    1993 (2), cuando se comunicó un caso de distonía    en un paciente que suspendió el tratamiento con paroxetina. Desde entonces    se han sumado numerosos reportes para los principales IRS en uso actualmente.        

Frecuencia de los síntomas de discontinuación de IRS Dado que existen pocos estudios diseñados para establecer la frecuencia    de estos síntomas, en el caso de los IRS es difícil entregar cifras.    La información obtenida en base a las fuentes antes descritas probablemente    subestima su verdadera incidencia y representa el extremo más severo    de todo un espectro sintomático.      Los estudios específicamente diseñados para establecer los síntomas    de discontinuación de IRS reportan tasas bastante altas, de alrededor    de 20% y más, variable cuando se desglosa por antidepresivo (ver Tabla    1). Entre ellos destaca el estudio de Coupland et al. (7),    que en 1996 examinó en forma retrospectiva la incidencia de síntomas    de discontinuación en 171 pacientes que suspendieron clomipramina y 4    diferentes IRS (paroxetina, fluvoxamina, sertralina y fluoxetina). La incidencia    de síntomas de discontinuación fue significativamente mayor para    el tricíclico clomipramina (31%) y los IRS de vida media corta: paroxetina    (20%) y fluvoxamina (14%), en comparación con las bajas frecuencias encontradas    para los IRS de vida media larga: sertralina (2%) y fluoxetina (0%). Este estudio    se suma a numerosos otros reportes que destacan la mayor incidencia de síntomas    por discontinuación en IRS de vida media más corta.      Otro estudio destacable es el de Oehrberg et al. (8),    publicado en 1995, realizado en forma prospectiva en 107 pacientes con trastorno    de pánico tratados durante 12 semanas con paroxetina o placebo, seguido    por un período de 2 semanas de placebo, durante el cual 35% de los sujetos    tratados con paroxetina desarrollaron síntomas, a diferencia de sólo    un 14% de los sujetos tratados con placebo desde el inicio.      Rosenbaum et al. (9) publican en 1998 un estudio prospectivo    que compara la incidencia de síntomas de discontinuación en 220    pacientes que tomaron por 4 a 24 meses fluoxetina, sertralina o paroxetina por    un episodio depresivo mayor. Luego de completado el tratamiento, el fármaco    fue sustituido por placebo por un período de 5 a 8 días. Se utilizaron    instrumentos estandarizados para registrar la aparición de síntomas    somáticos y psicológicos previo a y durante la suspensión    del fármaco, y después de su reinicio. Al final del período    de sustitución por placebo, la incidencia de síntomas de discontinuación    fue de 14% para el grupo de fluoxetina, 60% para el grupo de sertralina y 66%    para el grupo con paroxetina. La diferencia de incidencia de síntomas    de privación entre la fluoxetina y los otros dos IRS fue significativa    (p< 0,001), pero no existió una diferencia significativa entre las    incidencias de estos síntomas entre sertralina y paroxetina (p=0,50).       

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Pese a que han transcurrido varios años desde la descripción    del síndrome, la información relativa a su diagnóstico    y tratamiento no ha sido divulgada en la misma medida en que ha aumentado el    consumo de antidepresivos. Gillespie et al. realizaron en 1996 un estudio    que incluyó a 200 psiquiatras de diferentes nacionalidades, encontrando    que aproximadamente la mitad de ellos no conocía el riesgo de desarrollar    síntomas por discontinuación de IRS (3).      El objetivo de la presente revisión bibliográfica es entregar    una visión amplia y actualizada del síndrome de discontinuación    de antidepresivos que permita incorporar conceptos útiles para su diagnóstico    y tratamiento en la práctica clínica diaria, tanto del médico    psiquiatra como del no especialista. Hemos puesto especial énfasis en    el caso de los síntomas secundarios a la discontinuación por IRS,    cuya más reciente descripción ha renovado el interés por    este síndrome. El conocimiento de este síndrome será útil    para orientar a los médicos en la selección del fármaco    adecuado al paciente, considerando sus diferentes perfiles de riesgo para desarrollar    estos síntomas.      Consideraciones clínicas generales  El escaso conocimiento acerca del síndrome de discontinuación    por antidepresivos determina que se presente más frecuentemente, debido    a la suspensión abrupta de estos fármacos, ya sea por el paciente    o por un médico que desconocen el riesgo de esta conducta. El no diagnosticarlo    correctamente puede llevar a la realización innecesaria de exámenes    de laboratorio costosos. En algunos casos sus síntomas pueden confundirse    con una recaída de depresión, lo cual llevaría a prolongar    innecesariamente el tratamiento. A su vez, los pacientes que desconocen el riesgo    de desarrollar síntomas de discontinuación pueden interpretar    éstos como señal de que están desarrollando una dependencia    del medicamento o que su enfermedad no ha sido suficientemente tratada, prolongando    la toma del medicamento o abandonando el tratamiento en busca de otro más    efectivo. Finalmente, los síntomas de discontinuación pueden llegar    a ser muy molestos, dejando un mal recuerdo en los pacientes, que no desearán    reiniciar tratamiento en caso de recaída.       Factores de riesgo para desarrollar síndrome de discontinuación    de antidepresivos  Aun cuando se necesita más información al respecto, existen algunas    condiciones que se han identificado como de mayor riesgo, como el uso de altas    dosis y los tratamientos prolongados (es poco probable en pacientes tratados    por menos de 7 semanas)(4). Con respecto a los factores dependientes    del paciente, aquellos con historia de mala adherencia al tratamiento y olvido    de dosis, antecedentes de síntomas de discontinuación por otros    medicamentos, y pacientes que al inicio del tratamiento presentaban una carga    de ansiedad importante tendrían mayor riesgo de presentar estos síntomas    (4). Se ha sugerido además que los niños y adolescentes    pudieran tener un mayor riesgo que los adultos (2).       Situaciones clínicas en las que se presenta el síndrome de    discontinuación de antidepresivos  Los síntomas pueden presentarse luego de la discontinuación abrupta    del fármaco, pero también, aunque con menor frecuencia, durante    la disminución gradual de las dosis. En algunos pacientes pueden aparecer    síntomas al cambiar de un antidepresivo a otro, principalmente cuando    sus mecanismos de acción son diferentes. Algunos pacientes que olvidan    dosis pueden sufrir también síntomas de discontinuación.    Esto puede ser una señal de alerta al médico de que el paciente    no está llevando adecuadamente el tratamiento.      Por otra parte, se han reportado síntomas de privación de antidepresivos    en neonatos de madres que tomaron antidepresivos inhibidores de recaptura de    serotonina durante el embarazo (5).       

Diagnóstico diferencial a) Recaída de una depresión: dentro de los síntomas de    discontinuación se han descrito cambios en el estado de ánimo,    irritabilidad, alteraciones del sueño, ataques de llanto, ansiedad y    agitación, los que pueden ser confundidos con una reaparición    de los síntomas de una depresión. Para hacer la diferencia es    útil atender al perfil temporal de los síntomas. En el caso de    la discontinuación de antidepresivos los síntomas son precoces,    apareciendo 24 a 72 horas después de la última dosis, con una    duración habitual de 7 a 14 días (4). Cuando    se decide tratarlos como síntomas de discontinuación éstos    remiten luego de un par de días. En cambio, los síntomas de una    recaída depresiva se hacen evidentes habitualmente 2 a 3 semanas tras    la suspensión del tratamiento y persisten en el tiempo (4).     b) Gripe: con cierta frecuencia los síntomas de discontinuación    pueden simular un cuadro de infección respiratoria alta viral, con fatiga,    letargia, mialgias y calofríos. El dato de la suspensión de los    antidepresivos orientará al diagnóstico.      c) La aparición de síntomas en un paciente que recientemente    ha cambiado de antidepresivo puede deberse a discontinuación del fármaco    previo o a efectos colaterales del nuevo medicamento.      d) En pacientes que toman varios fármacos debe considerarse la interacción    de drogas como eventual causa de los síntomas.       Consecuencias del síndrome de discontinuación de antidepresivos En algunos casos, principalmente en el de los ATC y los IMAO, los síntomas    de discontinuación pueden llegar a ser severos, e incluso poner en riesgo    la vida del paciente (6). Para los IMAO se han descrito: manías,    desorganización del pensamiento, delirium y crisis de mioclonías.    Los ATC pueden ocasionar síntomas similares y, en forma exclusiva, arritmias    cardíacas. En contraste, los síntomas por discontinuación    de IRS rara vez son peligrosos desde el punto de vista médico, pero pueden    llegar a ser muy molestos para los pacientes, ocasionando un aumento de las    consultas y costos médicos en general, y ausentismo laboral.       Síndrome de discontinuación de antidepresivos serotoninérgicos      Los fenómenos de discontinuación de IRS han sido descritos desde    1993 (2), cuando se comunicó un caso de distonía    en un paciente que suspendió el tratamiento con paroxetina. Desde entonces    se han sumado numerosos reportes para los principales IRS en uso actualmente.        

Frecuencia de los síntomas de discontinuación de IRS Dado que existen pocos estudios diseñados para establecer la frecuencia    de estos síntomas, en el caso de los IRS es difícil entregar cifras.    La información obtenida en base a las fuentes antes descritas probablemente    subestima su verdadera incidencia y representa el extremo más severo    de todo un espectro sintomático.      Los estudios específicamente diseñados para establecer los síntomas    de discontinuación de IRS reportan tasas bastante altas, de alrededor    de 20% y más, variable cuando se desglosa por antidepresivo (ver Tabla    1). Entre ellos destaca el estudio de Coupland et al. (7),    que en 1996 examinó en forma retrospectiva la incidencia de síntomas    de discontinuación en 171 pacientes que suspendieron clomipramina y 4    diferentes IRS (paroxetina, fluvoxamina, sertralina y fluoxetina). La incidencia    de síntomas de discontinuación fue significativamente mayor para    el tricíclico clomipramina (31%) y los IRS de vida media corta: paroxetina    (20%) y fluvoxamina (14%), en comparación con las bajas frecuencias encontradas    para los IRS de vida media larga: sertralina (2%) y fluoxetina (0%). Este estudio    se suma a numerosos otros reportes que destacan la mayor incidencia de síntomas    por discontinuación en IRS de vida media más corta.      Otro estudio destacable es el de Oehrberg et al. (8),    publicado en 1995, realizado en forma prospectiva en 107 pacientes con trastorno    de pánico tratados durante 12 semanas con paroxetina o placebo, seguido    por un período de 2 semanas de placebo, durante el cual 35% de los sujetos    tratados con paroxetina desarrollaron síntomas, a diferencia de sólo    un 14% de los sujetos tratados con placebo desde el inicio.      Rosenbaum et al. (9) publican en 1998 un estudio prospectivo    que compara la incidencia de síntomas de discontinuación en 220    pacientes que tomaron por 4 a 24 meses fluoxetina, sertralina o paroxetina por    un episodio depresivo mayor. Luego de completado el tratamiento, el fármaco    fue sustituido por placebo por un período de 5 a 8 días. Se utilizaron    instrumentos estandarizados para registrar la aparición de síntomas    somáticos y psicológicos previo a y durante la suspensión    del fármaco, y después de su reinicio. Al final del período    de sustitución por placebo, la incidencia de síntomas de discontinuación    fue de 14% para el grupo de fluoxetina, 60% para el grupo de sertralina y 66%    para el grupo con paroxetina. La diferencia de incidencia de síntomas    de privación entre la fluoxetina y los otros dos IRS fue significativa    (p< 0,001), pero no existió una diferencia significativa entre las    incidencias de estos síntomas entre sertralina y paroxetina (p=0,50).       

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

El objetivo de la presente revisión bibliográfica es entregar    una visión amplia y actualizada del síndrome de discontinuación    de antidepresivos que permita incorporar conceptos útiles para su diagnóstico    y tratamiento en la práctica clínica diaria, tanto del médico    psiquiatra como del no especialista. Hemos puesto especial énfasis en    el caso de los síntomas secundarios a la discontinuación por IRS,    cuya más reciente descripción ha renovado el interés por    este síndrome. El conocimiento de este síndrome será útil    para orientar a los médicos en la selección del fármaco    adecuado al paciente, considerando sus diferentes perfiles de riesgo para desarrollar    estos síntomas.      Consideraciones clínicas generales  El escaso conocimiento acerca del síndrome de discontinuación    por antidepresivos determina que se presente más frecuentemente, debido    a la suspensión abrupta de estos fármacos, ya sea por el paciente    o por un médico que desconocen el riesgo de esta conducta. El no diagnosticarlo    correctamente puede llevar a la realización innecesaria de exámenes    de laboratorio costosos. En algunos casos sus síntomas pueden confundirse    con una recaída de depresión, lo cual llevaría a prolongar    innecesariamente el tratamiento. A su vez, los pacientes que desconocen el riesgo    de desarrollar síntomas de discontinuación pueden interpretar    éstos como señal de que están desarrollando una dependencia    del medicamento o que su enfermedad no ha sido suficientemente tratada, prolongando    la toma del medicamento o abandonando el tratamiento en busca de otro más    efectivo. Finalmente, los síntomas de discontinuación pueden llegar    a ser muy molestos, dejando un mal recuerdo en los pacientes, que no desearán    reiniciar tratamiento en caso de recaída.       Factores de riesgo para desarrollar síndrome de discontinuación    de antidepresivos  Aun cuando se necesita más información al respecto, existen algunas    condiciones que se han identificado como de mayor riesgo, como el uso de altas    dosis y los tratamientos prolongados (es poco probable en pacientes tratados    por menos de 7 semanas)(4). Con respecto a los factores dependientes    del paciente, aquellos con historia de mala adherencia al tratamiento y olvido    de dosis, antecedentes de síntomas de discontinuación por otros    medicamentos, y pacientes que al inicio del tratamiento presentaban una carga    de ansiedad importante tendrían mayor riesgo de presentar estos síntomas    (4). Se ha sugerido además que los niños y adolescentes    pudieran tener un mayor riesgo que los adultos (2).       Situaciones clínicas en las que se presenta el síndrome de    discontinuación de antidepresivos  Los síntomas pueden presentarse luego de la discontinuación abrupta    del fármaco, pero también, aunque con menor frecuencia, durante    la disminución gradual de las dosis. En algunos pacientes pueden aparecer    síntomas al cambiar de un antidepresivo a otro, principalmente cuando    sus mecanismos de acción son diferentes. Algunos pacientes que olvidan    dosis pueden sufrir también síntomas de discontinuación.    Esto puede ser una señal de alerta al médico de que el paciente    no está llevando adecuadamente el tratamiento.      Por otra parte, se han reportado síntomas de privación de antidepresivos    en neonatos de madres que tomaron antidepresivos inhibidores de recaptura de    serotonina durante el embarazo (5).       

Diagnóstico diferencial a) Recaída de una depresión: dentro de los síntomas de    discontinuación se han descrito cambios en el estado de ánimo,    irritabilidad, alteraciones del sueño, ataques de llanto, ansiedad y    agitación, los que pueden ser confundidos con una reaparición    de los síntomas de una depresión. Para hacer la diferencia es    útil atender al perfil temporal de los síntomas. En el caso de    la discontinuación de antidepresivos los síntomas son precoces,    apareciendo 24 a 72 horas después de la última dosis, con una    duración habitual de 7 a 14 días (4). Cuando    se decide tratarlos como síntomas de discontinuación éstos    remiten luego de un par de días. En cambio, los síntomas de una    recaída depresiva se hacen evidentes habitualmente 2 a 3 semanas tras    la suspensión del tratamiento y persisten en el tiempo (4).     b) Gripe: con cierta frecuencia los síntomas de discontinuación    pueden simular un cuadro de infección respiratoria alta viral, con fatiga,    letargia, mialgias y calofríos. El dato de la suspensión de los    antidepresivos orientará al diagnóstico.      c) La aparición de síntomas en un paciente que recientemente    ha cambiado de antidepresivo puede deberse a discontinuación del fármaco    previo o a efectos colaterales del nuevo medicamento.      d) En pacientes que toman varios fármacos debe considerarse la interacción    de drogas como eventual causa de los síntomas.       Consecuencias del síndrome de discontinuación de antidepresivos En algunos casos, principalmente en el de los ATC y los IMAO, los síntomas    de discontinuación pueden llegar a ser severos, e incluso poner en riesgo    la vida del paciente (6). Para los IMAO se han descrito: manías,    desorganización del pensamiento, delirium y crisis de mioclonías.    Los ATC pueden ocasionar síntomas similares y, en forma exclusiva, arritmias    cardíacas. En contraste, los síntomas por discontinuación    de IRS rara vez son peligrosos desde el punto de vista médico, pero pueden    llegar a ser muy molestos para los pacientes, ocasionando un aumento de las    consultas y costos médicos en general, y ausentismo laboral.       Síndrome de discontinuación de antidepresivos serotoninérgicos      Los fenómenos de discontinuación de IRS han sido descritos desde    1993 (2), cuando se comunicó un caso de distonía    en un paciente que suspendió el tratamiento con paroxetina. Desde entonces    se han sumado numerosos reportes para los principales IRS en uso actualmente.        

Frecuencia de los síntomas de discontinuación de IRS Dado que existen pocos estudios diseñados para establecer la frecuencia    de estos síntomas, en el caso de los IRS es difícil entregar cifras.    La información obtenida en base a las fuentes antes descritas probablemente    subestima su verdadera incidencia y representa el extremo más severo    de todo un espectro sintomático.      Los estudios específicamente diseñados para establecer los síntomas    de discontinuación de IRS reportan tasas bastante altas, de alrededor    de 20% y más, variable cuando se desglosa por antidepresivo (ver Tabla    1). Entre ellos destaca el estudio de Coupland et al. (7),    que en 1996 examinó en forma retrospectiva la incidencia de síntomas    de discontinuación en 171 pacientes que suspendieron clomipramina y 4    diferentes IRS (paroxetina, fluvoxamina, sertralina y fluoxetina). La incidencia    de síntomas de discontinuación fue significativamente mayor para    el tricíclico clomipramina (31%) y los IRS de vida media corta: paroxetina    (20%) y fluvoxamina (14%), en comparación con las bajas frecuencias encontradas    para los IRS de vida media larga: sertralina (2%) y fluoxetina (0%). Este estudio    se suma a numerosos otros reportes que destacan la mayor incidencia de síntomas    por discontinuación en IRS de vida media más corta.      Otro estudio destacable es el de Oehrberg et al. (8),    publicado en 1995, realizado en forma prospectiva en 107 pacientes con trastorno    de pánico tratados durante 12 semanas con paroxetina o placebo, seguido    por un período de 2 semanas de placebo, durante el cual 35% de los sujetos    tratados con paroxetina desarrollaron síntomas, a diferencia de sólo    un 14% de los sujetos tratados con placebo desde el inicio.      Rosenbaum et al. (9) publican en 1998 un estudio prospectivo    que compara la incidencia de síntomas de discontinuación en 220    pacientes que tomaron por 4 a 24 meses fluoxetina, sertralina o paroxetina por    un episodio depresivo mayor. Luego de completado el tratamiento, el fármaco    fue sustituido por placebo por un período de 5 a 8 días. Se utilizaron    instrumentos estandarizados para registrar la aparición de síntomas    somáticos y psicológicos previo a y durante la suspensión    del fármaco, y después de su reinicio. Al final del período    de sustitución por placebo, la incidencia de síntomas de discontinuación    fue de 14% para el grupo de fluoxetina, 60% para el grupo de sertralina y 66%    para el grupo con paroxetina. La diferencia de incidencia de síntomas    de privación entre la fluoxetina y los otros dos IRS fue significativa    (p< 0,001), pero no existió una diferencia significativa entre las    incidencias de estos síntomas entre sertralina y paroxetina (p=0,50).       

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Consideraciones clínicas generales 

El escaso conocimiento acerca del síndrome de discontinuación    por antidepresivos determina que se presente más frecuentemente, debido    a la suspensión abrupta de estos fármacos, ya sea por el paciente    o por un médico que desconocen el riesgo de esta conducta. El no diagnosticarlo    correctamente puede llevar a la realización innecesaria de exámenes    de laboratorio costosos. En algunos casos sus síntomas pueden confundirse    con una recaída de depresión, lo cual llevaría a prolongar    innecesariamente el tratamiento. A su vez, los pacientes que desconocen el riesgo    de desarrollar síntomas de discontinuación pueden interpretar    éstos como señal de que están desarrollando una dependencia    del medicamento o que su enfermedad no ha sido suficientemente tratada, prolongando    la toma del medicamento o abandonando el tratamiento en busca de otro más    efectivo. Finalmente, los síntomas de discontinuación pueden llegar    a ser muy molestos, dejando un mal recuerdo en los pacientes, que no desearán    reiniciar tratamiento en caso de recaída.       Factores de riesgo para desarrollar síndrome de discontinuación    de antidepresivos  Aun cuando se necesita más información al respecto, existen algunas    condiciones que se han identificado como de mayor riesgo, como el uso de altas    dosis y los tratamientos prolongados (es poco probable en pacientes tratados    por menos de 7 semanas)(4). Con respecto a los factores dependientes    del paciente, aquellos con historia de mala adherencia al tratamiento y olvido    de dosis, antecedentes de síntomas de discontinuación por otros    medicamentos, y pacientes que al inicio del tratamiento presentaban una carga    de ansiedad importante tendrían mayor riesgo de presentar estos síntomas    (4). Se ha sugerido además que los niños y adolescentes    pudieran tener un mayor riesgo que los adultos (2).       Situaciones clínicas en las que se presenta el síndrome de    discontinuación de antidepresivos  Los síntomas pueden presentarse luego de la discontinuación abrupta    del fármaco, pero también, aunque con menor frecuencia, durante    la disminución gradual de las dosis. En algunos pacientes pueden aparecer    síntomas al cambiar de un antidepresivo a otro, principalmente cuando    sus mecanismos de acción son diferentes. Algunos pacientes que olvidan    dosis pueden sufrir también síntomas de discontinuación.    Esto puede ser una señal de alerta al médico de que el paciente    no está llevando adecuadamente el tratamiento.      Por otra parte, se han reportado síntomas de privación de antidepresivos    en neonatos de madres que tomaron antidepresivos inhibidores de recaptura de    serotonina durante el embarazo (5).       

Diagnóstico diferencial a) Recaída de una depresión: dentro de los síntomas de    discontinuación se han descrito cambios en el estado de ánimo,    irritabilidad, alteraciones del sueño, ataques de llanto, ansiedad y    agitación, los que pueden ser confundidos con una reaparición    de los síntomas de una depresión. Para hacer la diferencia es    útil atender al perfil temporal de los síntomas. En el caso de    la discontinuación de antidepresivos los síntomas son precoces,    apareciendo 24 a 72 horas después de la última dosis, con una    duración habitual de 7 a 14 días (4). Cuando    se decide tratarlos como síntomas de discontinuación éstos    remiten luego de un par de días. En cambio, los síntomas de una    recaída depresiva se hacen evidentes habitualmente 2 a 3 semanas tras    la suspensión del tratamiento y persisten en el tiempo (4).     b) Gripe: con cierta frecuencia los síntomas de discontinuación    pueden simular un cuadro de infección respiratoria alta viral, con fatiga,    letargia, mialgias y calofríos. El dato de la suspensión de los    antidepresivos orientará al diagnóstico.      c) La aparición de síntomas en un paciente que recientemente    ha cambiado de antidepresivo puede deberse a discontinuación del fármaco    previo o a efectos colaterales del nuevo medicamento.      d) En pacientes que toman varios fármacos debe considerarse la interacción    de drogas como eventual causa de los síntomas.       Consecuencias del síndrome de discontinuación de antidepresivos En algunos casos, principalmente en el de los ATC y los IMAO, los síntomas    de discontinuación pueden llegar a ser severos, e incluso poner en riesgo    la vida del paciente (6). Para los IMAO se han descrito: manías,    desorganización del pensamiento, delirium y crisis de mioclonías.    Los ATC pueden ocasionar síntomas similares y, en forma exclusiva, arritmias    cardíacas. En contraste, los síntomas por discontinuación    de IRS rara vez son peligrosos desde el punto de vista médico, pero pueden    llegar a ser muy molestos para los pacientes, ocasionando un aumento de las    consultas y costos médicos en general, y ausentismo laboral.       Síndrome de discontinuación de antidepresivos serotoninérgicos      Los fenómenos de discontinuación de IRS han sido descritos desde    1993 (2), cuando se comunicó un caso de distonía    en un paciente que suspendió el tratamiento con paroxetina. Desde entonces    se han sumado numerosos reportes para los principales IRS en uso actualmente.        

Frecuencia de los síntomas de discontinuación de IRS Dado que existen pocos estudios diseñados para establecer la frecuencia    de estos síntomas, en el caso de los IRS es difícil entregar cifras.    La información obtenida en base a las fuentes antes descritas probablemente    subestima su verdadera incidencia y representa el extremo más severo    de todo un espectro sintomático.      Los estudios específicamente diseñados para establecer los síntomas    de discontinuación de IRS reportan tasas bastante altas, de alrededor    de 20% y más, variable cuando se desglosa por antidepresivo (ver Tabla    1). Entre ellos destaca el estudio de Coupland et al. (7),    que en 1996 examinó en forma retrospectiva la incidencia de síntomas    de discontinuación en 171 pacientes que suspendieron clomipramina y 4    diferentes IRS (paroxetina, fluvoxamina, sertralina y fluoxetina). La incidencia    de síntomas de discontinuación fue significativamente mayor para    el tricíclico clomipramina (31%) y los IRS de vida media corta: paroxetina    (20%) y fluvoxamina (14%), en comparación con las bajas frecuencias encontradas    para los IRS de vida media larga: sertralina (2%) y fluoxetina (0%). Este estudio    se suma a numerosos otros reportes que destacan la mayor incidencia de síntomas    por discontinuación en IRS de vida media más corta.      Otro estudio destacable es el de Oehrberg et al. (8),    publicado en 1995, realizado en forma prospectiva en 107 pacientes con trastorno    de pánico tratados durante 12 semanas con paroxetina o placebo, seguido    por un período de 2 semanas de placebo, durante el cual 35% de los sujetos    tratados con paroxetina desarrollaron síntomas, a diferencia de sólo    un 14% de los sujetos tratados con placebo desde el inicio.      Rosenbaum et al. (9) publican en 1998 un estudio prospectivo    que compara la incidencia de síntomas de discontinuación en 220    pacientes que tomaron por 4 a 24 meses fluoxetina, sertralina o paroxetina por    un episodio depresivo mayor. Luego de completado el tratamiento, el fármaco    fue sustituido por placebo por un período de 5 a 8 días. Se utilizaron    instrumentos estandarizados para registrar la aparición de síntomas    somáticos y psicológicos previo a y durante la suspensión    del fármaco, y después de su reinicio. Al final del período    de sustitución por placebo, la incidencia de síntomas de discontinuación    fue de 14% para el grupo de fluoxetina, 60% para el grupo de sertralina y 66%    para el grupo con paroxetina. La diferencia de incidencia de síntomas    de privación entre la fluoxetina y los otros dos IRS fue significativa    (p< 0,001), pero no existió una diferencia significativa entre las    incidencias de estos síntomas entre sertralina y paroxetina (p=0,50).       

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

 Factores de riesgo para desarrollar síndrome de discontinuación    de antidepresivos 

Aun cuando se necesita más información al respecto, existen algunas    condiciones que se han identificado como de mayor riesgo, como el uso de altas    dosis y los tratamientos prolongados (es poco probable en pacientes tratados    por menos de 7 semanas)(4). Con respecto a los factores dependientes    del paciente, aquellos con historia de mala adherencia al tratamiento y olvido    de dosis, antecedentes de síntomas de discontinuación por otros    medicamentos, y pacientes que al inicio del tratamiento presentaban una carga    de ansiedad importante tendrían mayor riesgo de presentar estos síntomas    (4). Se ha sugerido además que los niños y adolescentes    pudieran tener un mayor riesgo que los adultos (2).       Situaciones clínicas en las que se presenta el síndrome de    discontinuación de antidepresivos  Los síntomas pueden presentarse luego de la discontinuación abrupta    del fármaco, pero también, aunque con menor frecuencia, durante    la disminución gradual de las dosis. En algunos pacientes pueden aparecer    síntomas al cambiar de un antidepresivo a otro, principalmente cuando    sus mecanismos de acción son diferentes. Algunos pacientes que olvidan    dosis pueden sufrir también síntomas de discontinuación.    Esto puede ser una señal de alerta al médico de que el paciente    no está llevando adecuadamente el tratamiento.      Por otra parte, se han reportado síntomas de privación de antidepresivos    en neonatos de madres que tomaron antidepresivos inhibidores de recaptura de    serotonina durante el embarazo (5).       

Diagnóstico diferencial a) Recaída de una depresión: dentro de los síntomas de    discontinuación se han descrito cambios en el estado de ánimo,    irritabilidad, alteraciones del sueño, ataques de llanto, ansiedad y    agitación, los que pueden ser confundidos con una reaparición    de los síntomas de una depresión. Para hacer la diferencia es    útil atender al perfil temporal de los síntomas. En el caso de    la discontinuación de antidepresivos los síntomas son precoces,    apareciendo 24 a 72 horas después de la última dosis, con una    duración habitual de 7 a 14 días (4). Cuando    se decide tratarlos como síntomas de discontinuación éstos    remiten luego de un par de días. En cambio, los síntomas de una    recaída depresiva se hacen evidentes habitualmente 2 a 3 semanas tras    la suspensión del tratamiento y persisten en el tiempo (4).     b) Gripe: con cierta frecuencia los síntomas de discontinuación    pueden simular un cuadro de infección respiratoria alta viral, con fatiga,    letargia, mialgias y calofríos. El dato de la suspensión de los    antidepresivos orientará al diagnóstico.      c) La aparición de síntomas en un paciente que recientemente    ha cambiado de antidepresivo puede deberse a discontinuación del fármaco    previo o a efectos colaterales del nuevo medicamento.      d) En pacientes que toman varios fármacos debe considerarse la interacción    de drogas como eventual causa de los síntomas.       Consecuencias del síndrome de discontinuación de antidepresivos En algunos casos, principalmente en el de los ATC y los IMAO, los síntomas    de discontinuación pueden llegar a ser severos, e incluso poner en riesgo    la vida del paciente (6). Para los IMAO se han descrito: manías,    desorganización del pensamiento, delirium y crisis de mioclonías.    Los ATC pueden ocasionar síntomas similares y, en forma exclusiva, arritmias    cardíacas. En contraste, los síntomas por discontinuación    de IRS rara vez son peligrosos desde el punto de vista médico, pero pueden    llegar a ser muy molestos para los pacientes, ocasionando un aumento de las    consultas y costos médicos en general, y ausentismo laboral.       Síndrome de discontinuación de antidepresivos serotoninérgicos      Los fenómenos de discontinuación de IRS han sido descritos desde    1993 (2), cuando se comunicó un caso de distonía    en un paciente que suspendió el tratamiento con paroxetina. Desde entonces    se han sumado numerosos reportes para los principales IRS en uso actualmente.        

Frecuencia de los síntomas de discontinuación de IRS Dado que existen pocos estudios diseñados para establecer la frecuencia    de estos síntomas, en el caso de los IRS es difícil entregar cifras.    La información obtenida en base a las fuentes antes descritas probablemente    subestima su verdadera incidencia y representa el extremo más severo    de todo un espectro sintomático.      Los estudios específicamente diseñados para establecer los síntomas    de discontinuación de IRS reportan tasas bastante altas, de alrededor    de 20% y más, variable cuando se desglosa por antidepresivo (ver Tabla    1). Entre ellos destaca el estudio de Coupland et al. (7),    que en 1996 examinó en forma retrospectiva la incidencia de síntomas    de discontinuación en 171 pacientes que suspendieron clomipramina y 4    diferentes IRS (paroxetina, fluvoxamina, sertralina y fluoxetina). La incidencia    de síntomas de discontinuación fue significativamente mayor para    el tricíclico clomipramina (31%) y los IRS de vida media corta: paroxetina    (20%) y fluvoxamina (14%), en comparación con las bajas frecuencias encontradas    para los IRS de vida media larga: sertralina (2%) y fluoxetina (0%). Este estudio    se suma a numerosos otros reportes que destacan la mayor incidencia de síntomas    por discontinuación en IRS de vida media más corta.      Otro estudio destacable es el de Oehrberg et al. (8),    publicado en 1995, realizado en forma prospectiva en 107 pacientes con trastorno    de pánico tratados durante 12 semanas con paroxetina o placebo, seguido    por un período de 2 semanas de placebo, durante el cual 35% de los sujetos    tratados con paroxetina desarrollaron síntomas, a diferencia de sólo    un 14% de los sujetos tratados con placebo desde el inicio.      Rosenbaum et al. (9) publican en 1998 un estudio prospectivo    que compara la incidencia de síntomas de discontinuación en 220    pacientes que tomaron por 4 a 24 meses fluoxetina, sertralina o paroxetina por    un episodio depresivo mayor. Luego de completado el tratamiento, el fármaco    fue sustituido por placebo por un período de 5 a 8 días. Se utilizaron    instrumentos estandarizados para registrar la aparición de síntomas    somáticos y psicológicos previo a y durante la suspensión    del fármaco, y después de su reinicio. Al final del período    de sustitución por placebo, la incidencia de síntomas de discontinuación    fue de 14% para el grupo de fluoxetina, 60% para el grupo de sertralina y 66%    para el grupo con paroxetina. La diferencia de incidencia de síntomas    de privación entre la fluoxetina y los otros dos IRS fue significativa    (p< 0,001), pero no existió una diferencia significativa entre las    incidencias de estos síntomas entre sertralina y paroxetina (p=0,50).       

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

 Situaciones clínicas en las que se presenta el síndrome de    discontinuación de antidepresivos 

Los síntomas pueden presentarse luego de la discontinuación abrupta    del fármaco, pero también, aunque con menor frecuencia, durante    la disminución gradual de las dosis. En algunos pacientes pueden aparecer    síntomas al cambiar de un antidepresivo a otro, principalmente cuando    sus mecanismos de acción son diferentes. Algunos pacientes que olvidan    dosis pueden sufrir también síntomas de discontinuación.    Esto puede ser una señal de alerta al médico de que el paciente    no está llevando adecuadamente el tratamiento.      Por otra parte, se han reportado síntomas de privación de antidepresivos    en neonatos de madres que tomaron antidepresivos inhibidores de recaptura de    serotonina durante el embarazo (5).       

Diagnóstico diferencial a) Recaída de una depresión: dentro de los síntomas de    discontinuación se han descrito cambios en el estado de ánimo,    irritabilidad, alteraciones del sueño, ataques de llanto, ansiedad y    agitación, los que pueden ser confundidos con una reaparición    de los síntomas de una depresión. Para hacer la diferencia es    útil atender al perfil temporal de los síntomas. En el caso de    la discontinuación de antidepresivos los síntomas son precoces,    apareciendo 24 a 72 horas después de la última dosis, con una    duración habitual de 7 a 14 días (4). Cuando    se decide tratarlos como síntomas de discontinuación éstos    remiten luego de un par de días. En cambio, los síntomas de una    recaída depresiva se hacen evidentes habitualmente 2 a 3 semanas tras    la suspensión del tratamiento y persisten en el tiempo (4).     b) Gripe: con cierta frecuencia los síntomas de discontinuación    pueden simular un cuadro de infección respiratoria alta viral, con fatiga,    letargia, mialgias y calofríos. El dato de la suspensión de los    antidepresivos orientará al diagnóstico.      c) La aparición de síntomas en un paciente que recientemente    ha cambiado de antidepresivo puede deberse a discontinuación del fármaco    previo o a efectos colaterales del nuevo medicamento.      d) En pacientes que toman varios fármacos debe considerarse la interacción    de drogas como eventual causa de los síntomas.       Consecuencias del síndrome de discontinuación de antidepresivos En algunos casos, principalmente en el de los ATC y los IMAO, los síntomas    de discontinuación pueden llegar a ser severos, e incluso poner en riesgo    la vida del paciente (6). Para los IMAO se han descrito: manías,    desorganización del pensamiento, delirium y crisis de mioclonías.    Los ATC pueden ocasionar síntomas similares y, en forma exclusiva, arritmias    cardíacas. En contraste, los síntomas por discontinuación    de IRS rara vez son peligrosos desde el punto de vista médico, pero pueden    llegar a ser muy molestos para los pacientes, ocasionando un aumento de las    consultas y costos médicos en general, y ausentismo laboral.       Síndrome de discontinuación de antidepresivos serotoninérgicos      Los fenómenos de discontinuación de IRS han sido descritos desde    1993 (2), cuando se comunicó un caso de distonía    en un paciente que suspendió el tratamiento con paroxetina. Desde entonces    se han sumado numerosos reportes para los principales IRS en uso actualmente.        

Frecuencia de los síntomas de discontinuación de IRS Dado que existen pocos estudios diseñados para establecer la frecuencia    de estos síntomas, en el caso de los IRS es difícil entregar cifras.    La información obtenida en base a las fuentes antes descritas probablemente    subestima su verdadera incidencia y representa el extremo más severo    de todo un espectro sintomático.      Los estudios específicamente diseñados para establecer los síntomas    de discontinuación de IRS reportan tasas bastante altas, de alrededor    de 20% y más, variable cuando se desglosa por antidepresivo (ver Tabla    1). Entre ellos destaca el estudio de Coupland et al. (7),    que en 1996 examinó en forma retrospectiva la incidencia de síntomas    de discontinuación en 171 pacientes que suspendieron clomipramina y 4    diferentes IRS (paroxetina, fluvoxamina, sertralina y fluoxetina). La incidencia    de síntomas de discontinuación fue significativamente mayor para    el tricíclico clomipramina (31%) y los IRS de vida media corta: paroxetina    (20%) y fluvoxamina (14%), en comparación con las bajas frecuencias encontradas    para los IRS de vida media larga: sertralina (2%) y fluoxetina (0%). Este estudio    se suma a numerosos otros reportes que destacan la mayor incidencia de síntomas    por discontinuación en IRS de vida media más corta.      Otro estudio destacable es el de Oehrberg et al. (8),    publicado en 1995, realizado en forma prospectiva en 107 pacientes con trastorno    de pánico tratados durante 12 semanas con paroxetina o placebo, seguido    por un período de 2 semanas de placebo, durante el cual 35% de los sujetos    tratados con paroxetina desarrollaron síntomas, a diferencia de sólo    un 14% de los sujetos tratados con placebo desde el inicio.      Rosenbaum et al. (9) publican en 1998 un estudio prospectivo    que compara la incidencia de síntomas de discontinuación en 220    pacientes que tomaron por 4 a 24 meses fluoxetina, sertralina o paroxetina por    un episodio depresivo mayor. Luego de completado el tratamiento, el fármaco    fue sustituido por placebo por un período de 5 a 8 días. Se utilizaron    instrumentos estandarizados para registrar la aparición de síntomas    somáticos y psicológicos previo a y durante la suspensión    del fármaco, y después de su reinicio. Al final del período    de sustitución por placebo, la incidencia de síntomas de discontinuación    fue de 14% para el grupo de fluoxetina, 60% para el grupo de sertralina y 66%    para el grupo con paroxetina. La diferencia de incidencia de síntomas    de privación entre la fluoxetina y los otros dos IRS fue significativa    (p< 0,001), pero no existió una diferencia significativa entre las    incidencias de estos síntomas entre sertralina y paroxetina (p=0,50).       

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Por otra parte, se han reportado síntomas de privación de antidepresivos    en neonatos de madres que tomaron antidepresivos inhibidores de recaptura de    serotonina durante el embarazo (5).       

Diagnóstico diferencial a) Recaída de una depresión: dentro de los síntomas de    discontinuación se han descrito cambios en el estado de ánimo,    irritabilidad, alteraciones del sueño, ataques de llanto, ansiedad y    agitación, los que pueden ser confundidos con una reaparición    de los síntomas de una depresión. Para hacer la diferencia es    útil atender al perfil temporal de los síntomas. En el caso de    la discontinuación de antidepresivos los síntomas son precoces,    apareciendo 24 a 72 horas después de la última dosis, con una    duración habitual de 7 a 14 días (4). Cuando    se decide tratarlos como síntomas de discontinuación éstos    remiten luego de un par de días. En cambio, los síntomas de una    recaída depresiva se hacen evidentes habitualmente 2 a 3 semanas tras    la suspensión del tratamiento y persisten en el tiempo (4).     b) Gripe: con cierta frecuencia los síntomas de discontinuación    pueden simular un cuadro de infección respiratoria alta viral, con fatiga,    letargia, mialgias y calofríos. El dato de la suspensión de los    antidepresivos orientará al diagnóstico.      c) La aparición de síntomas en un paciente que recientemente    ha cambiado de antidepresivo puede deberse a discontinuación del fármaco    previo o a efectos colaterales del nuevo medicamento.      d) En pacientes que toman varios fármacos debe considerarse la interacción    de drogas como eventual causa de los síntomas.       Consecuencias del síndrome de discontinuación de antidepresivos En algunos casos, principalmente en el de los ATC y los IMAO, los síntomas    de discontinuación pueden llegar a ser severos, e incluso poner en riesgo    la vida del paciente (6). Para los IMAO se han descrito: manías,    desorganización del pensamiento, delirium y crisis de mioclonías.    Los ATC pueden ocasionar síntomas similares y, en forma exclusiva, arritmias    cardíacas. En contraste, los síntomas por discontinuación    de IRS rara vez son peligrosos desde el punto de vista médico, pero pueden    llegar a ser muy molestos para los pacientes, ocasionando un aumento de las    consultas y costos médicos en general, y ausentismo laboral.       Síndrome de discontinuación de antidepresivos serotoninérgicos      Los fenómenos de discontinuación de IRS han sido descritos desde    1993 (2), cuando se comunicó un caso de distonía    en un paciente que suspendió el tratamiento con paroxetina. Desde entonces    se han sumado numerosos reportes para los principales IRS en uso actualmente.        

Frecuencia de los síntomas de discontinuación de IRS Dado que existen pocos estudios diseñados para establecer la frecuencia    de estos síntomas, en el caso de los IRS es difícil entregar cifras.    La información obtenida en base a las fuentes antes descritas probablemente    subestima su verdadera incidencia y representa el extremo más severo    de todo un espectro sintomático.      Los estudios específicamente diseñados para establecer los síntomas    de discontinuación de IRS reportan tasas bastante altas, de alrededor    de 20% y más, variable cuando se desglosa por antidepresivo (ver Tabla    1). Entre ellos destaca el estudio de Coupland et al. (7),    que en 1996 examinó en forma retrospectiva la incidencia de síntomas    de discontinuación en 171 pacientes que suspendieron clomipramina y 4    diferentes IRS (paroxetina, fluvoxamina, sertralina y fluoxetina). La incidencia    de síntomas de discontinuación fue significativamente mayor para    el tricíclico clomipramina (31%) y los IRS de vida media corta: paroxetina    (20%) y fluvoxamina (14%), en comparación con las bajas frecuencias encontradas    para los IRS de vida media larga: sertralina (2%) y fluoxetina (0%). Este estudio    se suma a numerosos otros reportes que destacan la mayor incidencia de síntomas    por discontinuación en IRS de vida media más corta.      Otro estudio destacable es el de Oehrberg et al. (8),    publicado en 1995, realizado en forma prospectiva en 107 pacientes con trastorno    de pánico tratados durante 12 semanas con paroxetina o placebo, seguido    por un período de 2 semanas de placebo, durante el cual 35% de los sujetos    tratados con paroxetina desarrollaron síntomas, a diferencia de sólo    un 14% de los sujetos tratados con placebo desde el inicio.      Rosenbaum et al. (9) publican en 1998 un estudio prospectivo    que compara la incidencia de síntomas de discontinuación en 220    pacientes que tomaron por 4 a 24 meses fluoxetina, sertralina o paroxetina por    un episodio depresivo mayor. Luego de completado el tratamiento, el fármaco    fue sustituido por placebo por un período de 5 a 8 días. Se utilizaron    instrumentos estandarizados para registrar la aparición de síntomas    somáticos y psicológicos previo a y durante la suspensión    del fármaco, y después de su reinicio. Al final del período    de sustitución por placebo, la incidencia de síntomas de discontinuación    fue de 14% para el grupo de fluoxetina, 60% para el grupo de sertralina y 66%    para el grupo con paroxetina. La diferencia de incidencia de síntomas    de privación entre la fluoxetina y los otros dos IRS fue significativa    (p< 0,001), pero no existió una diferencia significativa entre las    incidencias de estos síntomas entre sertralina y paroxetina (p=0,50).       

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

  

Diagnóstico diferencial a) Recaída de una depresión: dentro de los síntomas de    discontinuación se han descrito cambios en el estado de ánimo,    irritabilidad, alteraciones del sueño, ataques de llanto, ansiedad y    agitación, los que pueden ser confundidos con una reaparición    de los síntomas de una depresión. Para hacer la diferencia es    útil atender al perfil temporal de los síntomas. En el caso de    la discontinuación de antidepresivos los síntomas son precoces,    apareciendo 24 a 72 horas después de la última dosis, con una    duración habitual de 7 a 14 días (4). Cuando    se decide tratarlos como síntomas de discontinuación éstos    remiten luego de un par de días. En cambio, los síntomas de una    recaída depresiva se hacen evidentes habitualmente 2 a 3 semanas tras    la suspensión del tratamiento y persisten en el tiempo (4).     b) Gripe: con cierta frecuencia los síntomas de discontinuación    pueden simular un cuadro de infección respiratoria alta viral, con fatiga,    letargia, mialgias y calofríos. El dato de la suspensión de los    antidepresivos orientará al diagnóstico.      c) La aparición de síntomas en un paciente que recientemente    ha cambiado de antidepresivo puede deberse a discontinuación del fármaco    previo o a efectos colaterales del nuevo medicamento.      d) En pacientes que toman varios fármacos debe considerarse la interacción    de drogas como eventual causa de los síntomas.       Consecuencias del síndrome de discontinuación de antidepresivos En algunos casos, principalmente en el de los ATC y los IMAO, los síntomas    de discontinuación pueden llegar a ser severos, e incluso poner en riesgo    la vida del paciente (6). Para los IMAO se han descrito: manías,    desorganización del pensamiento, delirium y crisis de mioclonías.    Los ATC pueden ocasionar síntomas similares y, en forma exclusiva, arritmias    cardíacas. En contraste, los síntomas por discontinuación    de IRS rara vez son peligrosos desde el punto de vista médico, pero pueden    llegar a ser muy molestos para los pacientes, ocasionando un aumento de las    consultas y costos médicos en general, y ausentismo laboral.       Síndrome de discontinuación de antidepresivos serotoninérgicos      Los fenómenos de discontinuación de IRS han sido descritos desde    1993 (2), cuando se comunicó un caso de distonía    en un paciente que suspendió el tratamiento con paroxetina. Desde entonces    se han sumado numerosos reportes para los principales IRS en uso actualmente.        

Frecuencia de los síntomas de discontinuación de IRS Dado que existen pocos estudios diseñados para establecer la frecuencia    de estos síntomas, en el caso de los IRS es difícil entregar cifras.    La información obtenida en base a las fuentes antes descritas probablemente    subestima su verdadera incidencia y representa el extremo más severo    de todo un espectro sintomático.      Los estudios específicamente diseñados para establecer los síntomas    de discontinuación de IRS reportan tasas bastante altas, de alrededor    de 20% y más, variable cuando se desglosa por antidepresivo (ver Tabla    1). Entre ellos destaca el estudio de Coupland et al. (7),    que en 1996 examinó en forma retrospectiva la incidencia de síntomas    de discontinuación en 171 pacientes que suspendieron clomipramina y 4    diferentes IRS (paroxetina, fluvoxamina, sertralina y fluoxetina). La incidencia    de síntomas de discontinuación fue significativamente mayor para    el tricíclico clomipramina (31%) y los IRS de vida media corta: paroxetina    (20%) y fluvoxamina (14%), en comparación con las bajas frecuencias encontradas    para los IRS de vida media larga: sertralina (2%) y fluoxetina (0%). Este estudio    se suma a numerosos otros reportes que destacan la mayor incidencia de síntomas    por discontinuación en IRS de vida media más corta.      Otro estudio destacable es el de Oehrberg et al. (8),    publicado en 1995, realizado en forma prospectiva en 107 pacientes con trastorno    de pánico tratados durante 12 semanas con paroxetina o placebo, seguido    por un período de 2 semanas de placebo, durante el cual 35% de los sujetos    tratados con paroxetina desarrollaron síntomas, a diferencia de sólo    un 14% de los sujetos tratados con placebo desde el inicio.      Rosenbaum et al. (9) publican en 1998 un estudio prospectivo    que compara la incidencia de síntomas de discontinuación en 220    pacientes que tomaron por 4 a 24 meses fluoxetina, sertralina o paroxetina por    un episodio depresivo mayor. Luego de completado el tratamiento, el fármaco    fue sustituido por placebo por un período de 5 a 8 días. Se utilizaron    instrumentos estandarizados para registrar la aparición de síntomas    somáticos y psicológicos previo a y durante la suspensión    del fármaco, y después de su reinicio. Al final del período    de sustitución por placebo, la incidencia de síntomas de discontinuación    fue de 14% para el grupo de fluoxetina, 60% para el grupo de sertralina y 66%    para el grupo con paroxetina. La diferencia de incidencia de síntomas    de privación entre la fluoxetina y los otros dos IRS fue significativa    (p< 0,001), pero no existió una diferencia significativa entre las    incidencias de estos síntomas entre sertralina y paroxetina (p=0,50).       

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Diagnóstico diferencial a) Recaída de una depresión: dentro de los síntomas de    discontinuación se han descrito cambios en el estado de ánimo,    irritabilidad, alteraciones del sueño, ataques de llanto, ansiedad y    agitación, los que pueden ser confundidos con una reaparición    de los síntomas de una depresión. Para hacer la diferencia es    útil atender al perfil temporal de los síntomas. En el caso de    la discontinuación de antidepresivos los síntomas son precoces,    apareciendo 24 a 72 horas después de la última dosis, con una    duración habitual de 7 a 14 días (4). Cuando    se decide tratarlos como síntomas de discontinuación éstos    remiten luego de un par de días. En cambio, los síntomas de una    recaída depresiva se hacen evidentes habitualmente 2 a 3 semanas tras    la suspensión del tratamiento y persisten en el tiempo (4).     b) Gripe: con cierta frecuencia los síntomas de discontinuación    pueden simular un cuadro de infección respiratoria alta viral, con fatiga,    letargia, mialgias y calofríos. El dato de la suspensión de los    antidepresivos orientará al diagnóstico.      c) La aparición de síntomas en un paciente que recientemente    ha cambiado de antidepresivo puede deberse a discontinuación del fármaco    previo o a efectos colaterales del nuevo medicamento.      d) En pacientes que toman varios fármacos debe considerarse la interacción    de drogas como eventual causa de los síntomas.       Consecuencias del síndrome de discontinuación de antidepresivos En algunos casos, principalmente en el de los ATC y los IMAO, los síntomas    de discontinuación pueden llegar a ser severos, e incluso poner en riesgo    la vida del paciente (6). Para los IMAO se han descrito: manías,    desorganización del pensamiento, delirium y crisis de mioclonías.    Los ATC pueden ocasionar síntomas similares y, en forma exclusiva, arritmias    cardíacas. En contraste, los síntomas por discontinuación    de IRS rara vez son peligrosos desde el punto de vista médico, pero pueden    llegar a ser muy molestos para los pacientes, ocasionando un aumento de las    consultas y costos médicos en general, y ausentismo laboral.       Síndrome de discontinuación de antidepresivos serotoninérgicos      Los fenómenos de discontinuación de IRS han sido descritos desde    1993 (2), cuando se comunicó un caso de distonía    en un paciente que suspendió el tratamiento con paroxetina. Desde entonces    se han sumado numerosos reportes para los principales IRS en uso actualmente.        

Frecuencia de los síntomas de discontinuación de IRS Dado que existen pocos estudios diseñados para establecer la frecuencia    de estos síntomas, en el caso de los IRS es difícil entregar cifras.    La información obtenida en base a las fuentes antes descritas probablemente    subestima su verdadera incidencia y representa el extremo más severo    de todo un espectro sintomático.      Los estudios específicamente diseñados para establecer los síntomas    de discontinuación de IRS reportan tasas bastante altas, de alrededor    de 20% y más, variable cuando se desglosa por antidepresivo (ver Tabla    1). Entre ellos destaca el estudio de Coupland et al. (7),    que en 1996 examinó en forma retrospectiva la incidencia de síntomas    de discontinuación en 171 pacientes que suspendieron clomipramina y 4    diferentes IRS (paroxetina, fluvoxamina, sertralina y fluoxetina). La incidencia    de síntomas de discontinuación fue significativamente mayor para    el tricíclico clomipramina (31%) y los IRS de vida media corta: paroxetina    (20%) y fluvoxamina (14%), en comparación con las bajas frecuencias encontradas    para los IRS de vida media larga: sertralina (2%) y fluoxetina (0%). Este estudio    se suma a numerosos otros reportes que destacan la mayor incidencia de síntomas    por discontinuación en IRS de vida media más corta.      Otro estudio destacable es el de Oehrberg et al. (8),    publicado en 1995, realizado en forma prospectiva en 107 pacientes con trastorno    de pánico tratados durante 12 semanas con paroxetina o placebo, seguido    por un período de 2 semanas de placebo, durante el cual 35% de los sujetos    tratados con paroxetina desarrollaron síntomas, a diferencia de sólo    un 14% de los sujetos tratados con placebo desde el inicio.      Rosenbaum et al. (9) publican en 1998 un estudio prospectivo    que compara la incidencia de síntomas de discontinuación en 220    pacientes que tomaron por 4 a 24 meses fluoxetina, sertralina o paroxetina por    un episodio depresivo mayor. Luego de completado el tratamiento, el fármaco    fue sustituido por placebo por un período de 5 a 8 días. Se utilizaron    instrumentos estandarizados para registrar la aparición de síntomas    somáticos y psicológicos previo a y durante la suspensión    del fármaco, y después de su reinicio. Al final del período    de sustitución por placebo, la incidencia de síntomas de discontinuación    fue de 14% para el grupo de fluoxetina, 60% para el grupo de sertralina y 66%    para el grupo con paroxetina. La diferencia de incidencia de síntomas    de privación entre la fluoxetina y los otros dos IRS fue significativa    (p< 0,001), pero no existió una diferencia significativa entre las    incidencias de estos síntomas entre sertralina y paroxetina (p=0,50).       

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

a) Recaída de una depresión: dentro de los síntomas de    discontinuación se han descrito cambios en el estado de ánimo,    irritabilidad, alteraciones del sueño, ataques de llanto, ansiedad y    agitación, los que pueden ser confundidos con una reaparición    de los síntomas de una depresión. Para hacer la diferencia es    útil atender al perfil temporal de los síntomas. En el caso de    la discontinuación de antidepresivos los síntomas son precoces,    apareciendo 24 a 72 horas después de la última dosis, con una    duración habitual de 7 a 14 días (4). Cuando    se decide tratarlos como síntomas de discontinuación éstos    remiten luego de un par de días. En cambio, los síntomas de una    recaída depresiva se hacen evidentes habitualmente 2 a 3 semanas tras    la suspensión del tratamiento y persisten en el tiempo (4).     b) Gripe: con cierta frecuencia los síntomas de discontinuación    pueden simular un cuadro de infección respiratoria alta viral, con fatiga,    letargia, mialgias y calofríos. El dato de la suspensión de los    antidepresivos orientará al diagnóstico.      c) La aparición de síntomas en un paciente que recientemente    ha cambiado de antidepresivo puede deberse a discontinuación del fármaco    previo o a efectos colaterales del nuevo medicamento.      d) En pacientes que toman varios fármacos debe considerarse la interacción    de drogas como eventual causa de los síntomas.       Consecuencias del síndrome de discontinuación de antidepresivos En algunos casos, principalmente en el de los ATC y los IMAO, los síntomas    de discontinuación pueden llegar a ser severos, e incluso poner en riesgo    la vida del paciente (6). Para los IMAO se han descrito: manías,    desorganización del pensamiento, delirium y crisis de mioclonías.    Los ATC pueden ocasionar síntomas similares y, en forma exclusiva, arritmias    cardíacas. En contraste, los síntomas por discontinuación    de IRS rara vez son peligrosos desde el punto de vista médico, pero pueden    llegar a ser muy molestos para los pacientes, ocasionando un aumento de las    consultas y costos médicos en general, y ausentismo laboral.       Síndrome de discontinuación de antidepresivos serotoninérgicos      Los fenómenos de discontinuación de IRS han sido descritos desde    1993 (2), cuando se comunicó un caso de distonía    en un paciente que suspendió el tratamiento con paroxetina. Desde entonces    se han sumado numerosos reportes para los principales IRS en uso actualmente.        

Frecuencia de los síntomas de discontinuación de IRS Dado que existen pocos estudios diseñados para establecer la frecuencia    de estos síntomas, en el caso de los IRS es difícil entregar cifras.    La información obtenida en base a las fuentes antes descritas probablemente    subestima su verdadera incidencia y representa el extremo más severo    de todo un espectro sintomático.      Los estudios específicamente diseñados para establecer los síntomas    de discontinuación de IRS reportan tasas bastante altas, de alrededor    de 20% y más, variable cuando se desglosa por antidepresivo (ver Tabla    1). Entre ellos destaca el estudio de Coupland et al. (7),    que en 1996 examinó en forma retrospectiva la incidencia de síntomas    de discontinuación en 171 pacientes que suspendieron clomipramina y 4    diferentes IRS (paroxetina, fluvoxamina, sertralina y fluoxetina). La incidencia    de síntomas de discontinuación fue significativamente mayor para    el tricíclico clomipramina (31%) y los IRS de vida media corta: paroxetina    (20%) y fluvoxamina (14%), en comparación con las bajas frecuencias encontradas    para los IRS de vida media larga: sertralina (2%) y fluoxetina (0%). Este estudio    se suma a numerosos otros reportes que destacan la mayor incidencia de síntomas    por discontinuación en IRS de vida media más corta.      Otro estudio destacable es el de Oehrberg et al. (8),    publicado en 1995, realizado en forma prospectiva en 107 pacientes con trastorno    de pánico tratados durante 12 semanas con paroxetina o placebo, seguido    por un período de 2 semanas de placebo, durante el cual 35% de los sujetos    tratados con paroxetina desarrollaron síntomas, a diferencia de sólo    un 14% de los sujetos tratados con placebo desde el inicio.      Rosenbaum et al. (9) publican en 1998 un estudio prospectivo    que compara la incidencia de síntomas de discontinuación en 220    pacientes que tomaron por 4 a 24 meses fluoxetina, sertralina o paroxetina por    un episodio depresivo mayor. Luego de completado el tratamiento, el fármaco    fue sustituido por placebo por un período de 5 a 8 días. Se utilizaron    instrumentos estandarizados para registrar la aparición de síntomas    somáticos y psicológicos previo a y durante la suspensión    del fármaco, y después de su reinicio. Al final del período    de sustitución por placebo, la incidencia de síntomas de discontinuación    fue de 14% para el grupo de fluoxetina, 60% para el grupo de sertralina y 66%    para el grupo con paroxetina. La diferencia de incidencia de síntomas    de privación entre la fluoxetina y los otros dos IRS fue significativa    (p< 0,001), pero no existió una diferencia significativa entre las    incidencias de estos síntomas entre sertralina y paroxetina (p=0,50).       

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

b) Gripe: con cierta frecuencia los síntomas de discontinuación    pueden simular un cuadro de infección respiratoria alta viral, con fatiga,    letargia, mialgias y calofríos. El dato de la suspensión de los    antidepresivos orientará al diagnóstico.      c) La aparición de síntomas en un paciente que recientemente    ha cambiado de antidepresivo puede deberse a discontinuación del fármaco    previo o a efectos colaterales del nuevo medicamento.      d) En pacientes que toman varios fármacos debe considerarse la interacción    de drogas como eventual causa de los síntomas.       Consecuencias del síndrome de discontinuación de antidepresivos En algunos casos, principalmente en el de los ATC y los IMAO, los síntomas    de discontinuación pueden llegar a ser severos, e incluso poner en riesgo    la vida del paciente (6). Para los IMAO se han descrito: manías,    desorganización del pensamiento, delirium y crisis de mioclonías.    Los ATC pueden ocasionar síntomas similares y, en forma exclusiva, arritmias    cardíacas. En contraste, los síntomas por discontinuación    de IRS rara vez son peligrosos desde el punto de vista médico, pero pueden    llegar a ser muy molestos para los pacientes, ocasionando un aumento de las    consultas y costos médicos en general, y ausentismo laboral.       Síndrome de discontinuación de antidepresivos serotoninérgicos      Los fenómenos de discontinuación de IRS han sido descritos desde    1993 (2), cuando se comunicó un caso de distonía    en un paciente que suspendió el tratamiento con paroxetina. Desde entonces    se han sumado numerosos reportes para los principales IRS en uso actualmente.        

Frecuencia de los síntomas de discontinuación de IRS Dado que existen pocos estudios diseñados para establecer la frecuencia    de estos síntomas, en el caso de los IRS es difícil entregar cifras.    La información obtenida en base a las fuentes antes descritas probablemente    subestima su verdadera incidencia y representa el extremo más severo    de todo un espectro sintomático.      Los estudios específicamente diseñados para establecer los síntomas    de discontinuación de IRS reportan tasas bastante altas, de alrededor    de 20% y más, variable cuando se desglosa por antidepresivo (ver Tabla    1). Entre ellos destaca el estudio de Coupland et al. (7),    que en 1996 examinó en forma retrospectiva la incidencia de síntomas    de discontinuación en 171 pacientes que suspendieron clomipramina y 4    diferentes IRS (paroxetina, fluvoxamina, sertralina y fluoxetina). La incidencia    de síntomas de discontinuación fue significativamente mayor para    el tricíclico clomipramina (31%) y los IRS de vida media corta: paroxetina    (20%) y fluvoxamina (14%), en comparación con las bajas frecuencias encontradas    para los IRS de vida media larga: sertralina (2%) y fluoxetina (0%). Este estudio    se suma a numerosos otros reportes que destacan la mayor incidencia de síntomas    por discontinuación en IRS de vida media más corta.      Otro estudio destacable es el de Oehrberg et al. (8),    publicado en 1995, realizado en forma prospectiva en 107 pacientes con trastorno    de pánico tratados durante 12 semanas con paroxetina o placebo, seguido    por un período de 2 semanas de placebo, durante el cual 35% de los sujetos    tratados con paroxetina desarrollaron síntomas, a diferencia de sólo    un 14% de los sujetos tratados con placebo desde el inicio.      Rosenbaum et al. (9) publican en 1998 un estudio prospectivo    que compara la incidencia de síntomas de discontinuación en 220    pacientes que tomaron por 4 a 24 meses fluoxetina, sertralina o paroxetina por    un episodio depresivo mayor. Luego de completado el tratamiento, el fármaco    fue sustituido por placebo por un período de 5 a 8 días. Se utilizaron    instrumentos estandarizados para registrar la aparición de síntomas    somáticos y psicológicos previo a y durante la suspensión    del fármaco, y después de su reinicio. Al final del período    de sustitución por placebo, la incidencia de síntomas de discontinuación    fue de 14% para el grupo de fluoxetina, 60% para el grupo de sertralina y 66%    para el grupo con paroxetina. La diferencia de incidencia de síntomas    de privación entre la fluoxetina y los otros dos IRS fue significativa    (p< 0,001), pero no existió una diferencia significativa entre las    incidencias de estos síntomas entre sertralina y paroxetina (p=0,50).       

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

c) La aparición de síntomas en un paciente que recientemente    ha cambiado de antidepresivo puede deberse a discontinuación del fármaco    previo o a efectos colaterales del nuevo medicamento.      d) En pacientes que toman varios fármacos debe considerarse la interacción    de drogas como eventual causa de los síntomas.       Consecuencias del síndrome de discontinuación de antidepresivos En algunos casos, principalmente en el de los ATC y los IMAO, los síntomas    de discontinuación pueden llegar a ser severos, e incluso poner en riesgo    la vida del paciente (6). Para los IMAO se han descrito: manías,    desorganización del pensamiento, delirium y crisis de mioclonías.    Los ATC pueden ocasionar síntomas similares y, en forma exclusiva, arritmias    cardíacas. En contraste, los síntomas por discontinuación    de IRS rara vez son peligrosos desde el punto de vista médico, pero pueden    llegar a ser muy molestos para los pacientes, ocasionando un aumento de las    consultas y costos médicos en general, y ausentismo laboral.       Síndrome de discontinuación de antidepresivos serotoninérgicos      Los fenómenos de discontinuación de IRS han sido descritos desde    1993 (2), cuando se comunicó un caso de distonía    en un paciente que suspendió el tratamiento con paroxetina. Desde entonces    se han sumado numerosos reportes para los principales IRS en uso actualmente.        

Frecuencia de los síntomas de discontinuación de IRS Dado que existen pocos estudios diseñados para establecer la frecuencia    de estos síntomas, en el caso de los IRS es difícil entregar cifras.    La información obtenida en base a las fuentes antes descritas probablemente    subestima su verdadera incidencia y representa el extremo más severo    de todo un espectro sintomático.      Los estudios específicamente diseñados para establecer los síntomas    de discontinuación de IRS reportan tasas bastante altas, de alrededor    de 20% y más, variable cuando se desglosa por antidepresivo (ver Tabla    1). Entre ellos destaca el estudio de Coupland et al. (7),    que en 1996 examinó en forma retrospectiva la incidencia de síntomas    de discontinuación en 171 pacientes que suspendieron clomipramina y 4    diferentes IRS (paroxetina, fluvoxamina, sertralina y fluoxetina). La incidencia    de síntomas de discontinuación fue significativamente mayor para    el tricíclico clomipramina (31%) y los IRS de vida media corta: paroxetina    (20%) y fluvoxamina (14%), en comparación con las bajas frecuencias encontradas    para los IRS de vida media larga: sertralina (2%) y fluoxetina (0%). Este estudio    se suma a numerosos otros reportes que destacan la mayor incidencia de síntomas    por discontinuación en IRS de vida media más corta.      Otro estudio destacable es el de Oehrberg et al. (8),    publicado en 1995, realizado en forma prospectiva en 107 pacientes con trastorno    de pánico tratados durante 12 semanas con paroxetina o placebo, seguido    por un período de 2 semanas de placebo, durante el cual 35% de los sujetos    tratados con paroxetina desarrollaron síntomas, a diferencia de sólo    un 14% de los sujetos tratados con placebo desde el inicio.      Rosenbaum et al. (9) publican en 1998 un estudio prospectivo    que compara la incidencia de síntomas de discontinuación en 220    pacientes que tomaron por 4 a 24 meses fluoxetina, sertralina o paroxetina por    un episodio depresivo mayor. Luego de completado el tratamiento, el fármaco    fue sustituido por placebo por un período de 5 a 8 días. Se utilizaron    instrumentos estandarizados para registrar la aparición de síntomas    somáticos y psicológicos previo a y durante la suspensión    del fármaco, y después de su reinicio. Al final del período    de sustitución por placebo, la incidencia de síntomas de discontinuación    fue de 14% para el grupo de fluoxetina, 60% para el grupo de sertralina y 66%    para el grupo con paroxetina. La diferencia de incidencia de síntomas    de privación entre la fluoxetina y los otros dos IRS fue significativa    (p< 0,001), pero no existió una diferencia significativa entre las    incidencias de estos síntomas entre sertralina y paroxetina (p=0,50).       

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

d) En pacientes que toman varios fármacos debe considerarse la interacción    de drogas como eventual causa de los síntomas.       Consecuencias del síndrome de discontinuación de antidepresivos En algunos casos, principalmente en el de los ATC y los IMAO, los síntomas    de discontinuación pueden llegar a ser severos, e incluso poner en riesgo    la vida del paciente (6). Para los IMAO se han descrito: manías,    desorganización del pensamiento, delirium y crisis de mioclonías.    Los ATC pueden ocasionar síntomas similares y, en forma exclusiva, arritmias    cardíacas. En contraste, los síntomas por discontinuación    de IRS rara vez son peligrosos desde el punto de vista médico, pero pueden    llegar a ser muy molestos para los pacientes, ocasionando un aumento de las    consultas y costos médicos en general, y ausentismo laboral.       Síndrome de discontinuación de antidepresivos serotoninérgicos      Los fenómenos de discontinuación de IRS han sido descritos desde    1993 (2), cuando se comunicó un caso de distonía    en un paciente que suspendió el tratamiento con paroxetina. Desde entonces    se han sumado numerosos reportes para los principales IRS en uso actualmente.        

Frecuencia de los síntomas de discontinuación de IRS Dado que existen pocos estudios diseñados para establecer la frecuencia    de estos síntomas, en el caso de los IRS es difícil entregar cifras.    La información obtenida en base a las fuentes antes descritas probablemente    subestima su verdadera incidencia y representa el extremo más severo    de todo un espectro sintomático.      Los estudios específicamente diseñados para establecer los síntomas    de discontinuación de IRS reportan tasas bastante altas, de alrededor    de 20% y más, variable cuando se desglosa por antidepresivo (ver Tabla    1). Entre ellos destaca el estudio de Coupland et al. (7),    que en 1996 examinó en forma retrospectiva la incidencia de síntomas    de discontinuación en 171 pacientes que suspendieron clomipramina y 4    diferentes IRS (paroxetina, fluvoxamina, sertralina y fluoxetina). La incidencia    de síntomas de discontinuación fue significativamente mayor para    el tricíclico clomipramina (31%) y los IRS de vida media corta: paroxetina    (20%) y fluvoxamina (14%), en comparación con las bajas frecuencias encontradas    para los IRS de vida media larga: sertralina (2%) y fluoxetina (0%). Este estudio    se suma a numerosos otros reportes que destacan la mayor incidencia de síntomas    por discontinuación en IRS de vida media más corta.      Otro estudio destacable es el de Oehrberg et al. (8),    publicado en 1995, realizado en forma prospectiva en 107 pacientes con trastorno    de pánico tratados durante 12 semanas con paroxetina o placebo, seguido    por un período de 2 semanas de placebo, durante el cual 35% de los sujetos    tratados con paroxetina desarrollaron síntomas, a diferencia de sólo    un 14% de los sujetos tratados con placebo desde el inicio.      Rosenbaum et al. (9) publican en 1998 un estudio prospectivo    que compara la incidencia de síntomas de discontinuación en 220    pacientes que tomaron por 4 a 24 meses fluoxetina, sertralina o paroxetina por    un episodio depresivo mayor. Luego de completado el tratamiento, el fármaco    fue sustituido por placebo por un período de 5 a 8 días. Se utilizaron    instrumentos estandarizados para registrar la aparición de síntomas    somáticos y psicológicos previo a y durante la suspensión    del fármaco, y después de su reinicio. Al final del período    de sustitución por placebo, la incidencia de síntomas de discontinuación    fue de 14% para el grupo de fluoxetina, 60% para el grupo de sertralina y 66%    para el grupo con paroxetina. La diferencia de incidencia de síntomas    de privación entre la fluoxetina y los otros dos IRS fue significativa    (p< 0,001), pero no existió una diferencia significativa entre las    incidencias de estos síntomas entre sertralina y paroxetina (p=0,50).       

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

 Consecuencias del síndrome de discontinuación de antidepresivos En algunos casos, principalmente en el de los ATC y los IMAO, los síntomas    de discontinuación pueden llegar a ser severos, e incluso poner en riesgo    la vida del paciente (6). Para los IMAO se han descrito: manías,    desorganización del pensamiento, delirium y crisis de mioclonías.    Los ATC pueden ocasionar síntomas similares y, en forma exclusiva, arritmias    cardíacas. En contraste, los síntomas por discontinuación    de IRS rara vez son peligrosos desde el punto de vista médico, pero pueden    llegar a ser muy molestos para los pacientes, ocasionando un aumento de las    consultas y costos médicos en general, y ausentismo laboral.       Síndrome de discontinuación de antidepresivos serotoninérgicos      Los fenómenos de discontinuación de IRS han sido descritos desde    1993 (2), cuando se comunicó un caso de distonía    en un paciente que suspendió el tratamiento con paroxetina. Desde entonces    se han sumado numerosos reportes para los principales IRS en uso actualmente.        

Frecuencia de los síntomas de discontinuación de IRS Dado que existen pocos estudios diseñados para establecer la frecuencia    de estos síntomas, en el caso de los IRS es difícil entregar cifras.    La información obtenida en base a las fuentes antes descritas probablemente    subestima su verdadera incidencia y representa el extremo más severo    de todo un espectro sintomático.      Los estudios específicamente diseñados para establecer los síntomas    de discontinuación de IRS reportan tasas bastante altas, de alrededor    de 20% y más, variable cuando se desglosa por antidepresivo (ver Tabla    1). Entre ellos destaca el estudio de Coupland et al. (7),    que en 1996 examinó en forma retrospectiva la incidencia de síntomas    de discontinuación en 171 pacientes que suspendieron clomipramina y 4    diferentes IRS (paroxetina, fluvoxamina, sertralina y fluoxetina). La incidencia    de síntomas de discontinuación fue significativamente mayor para    el tricíclico clomipramina (31%) y los IRS de vida media corta: paroxetina    (20%) y fluvoxamina (14%), en comparación con las bajas frecuencias encontradas    para los IRS de vida media larga: sertralina (2%) y fluoxetina (0%). Este estudio    se suma a numerosos otros reportes que destacan la mayor incidencia de síntomas    por discontinuación en IRS de vida media más corta.      Otro estudio destacable es el de Oehrberg et al. (8),    publicado en 1995, realizado en forma prospectiva en 107 pacientes con trastorno    de pánico tratados durante 12 semanas con paroxetina o placebo, seguido    por un período de 2 semanas de placebo, durante el cual 35% de los sujetos    tratados con paroxetina desarrollaron síntomas, a diferencia de sólo    un 14% de los sujetos tratados con placebo desde el inicio.      Rosenbaum et al. (9) publican en 1998 un estudio prospectivo    que compara la incidencia de síntomas de discontinuación en 220    pacientes que tomaron por 4 a 24 meses fluoxetina, sertralina o paroxetina por    un episodio depresivo mayor. Luego de completado el tratamiento, el fármaco    fue sustituido por placebo por un período de 5 a 8 días. Se utilizaron    instrumentos estandarizados para registrar la aparición de síntomas    somáticos y psicológicos previo a y durante la suspensión    del fármaco, y después de su reinicio. Al final del período    de sustitución por placebo, la incidencia de síntomas de discontinuación    fue de 14% para el grupo de fluoxetina, 60% para el grupo de sertralina y 66%    para el grupo con paroxetina. La diferencia de incidencia de síntomas    de privación entre la fluoxetina y los otros dos IRS fue significativa    (p< 0,001), pero no existió una diferencia significativa entre las    incidencias de estos síntomas entre sertralina y paroxetina (p=0,50).       

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

En algunos casos, principalmente en el de los ATC y los IMAO, los síntomas    de discontinuación pueden llegar a ser severos, e incluso poner en riesgo    la vida del paciente (6). Para los IMAO se han descrito: manías,    desorganización del pensamiento, delirium y crisis de mioclonías.    Los ATC pueden ocasionar síntomas similares y, en forma exclusiva, arritmias    cardíacas. En contraste, los síntomas por discontinuación    de IRS rara vez son peligrosos desde el punto de vista médico, pero pueden    llegar a ser muy molestos para los pacientes, ocasionando un aumento de las    consultas y costos médicos en general, y ausentismo laboral.       Síndrome de discontinuación de antidepresivos serotoninérgicos      Los fenómenos de discontinuación de IRS han sido descritos desde    1993 (2), cuando se comunicó un caso de distonía    en un paciente que suspendió el tratamiento con paroxetina. Desde entonces    se han sumado numerosos reportes para los principales IRS en uso actualmente.        

Frecuencia de los síntomas de discontinuación de IRS Dado que existen pocos estudios diseñados para establecer la frecuencia    de estos síntomas, en el caso de los IRS es difícil entregar cifras.    La información obtenida en base a las fuentes antes descritas probablemente    subestima su verdadera incidencia y representa el extremo más severo    de todo un espectro sintomático.      Los estudios específicamente diseñados para establecer los síntomas    de discontinuación de IRS reportan tasas bastante altas, de alrededor    de 20% y más, variable cuando se desglosa por antidepresivo (ver Tabla    1). Entre ellos destaca el estudio de Coupland et al. (7),    que en 1996 examinó en forma retrospectiva la incidencia de síntomas    de discontinuación en 171 pacientes que suspendieron clomipramina y 4    diferentes IRS (paroxetina, fluvoxamina, sertralina y fluoxetina). La incidencia    de síntomas de discontinuación fue significativamente mayor para    el tricíclico clomipramina (31%) y los IRS de vida media corta: paroxetina    (20%) y fluvoxamina (14%), en comparación con las bajas frecuencias encontradas    para los IRS de vida media larga: sertralina (2%) y fluoxetina (0%). Este estudio    se suma a numerosos otros reportes que destacan la mayor incidencia de síntomas    por discontinuación en IRS de vida media más corta.      Otro estudio destacable es el de Oehrberg et al. (8),    publicado en 1995, realizado en forma prospectiva en 107 pacientes con trastorno    de pánico tratados durante 12 semanas con paroxetina o placebo, seguido    por un período de 2 semanas de placebo, durante el cual 35% de los sujetos    tratados con paroxetina desarrollaron síntomas, a diferencia de sólo    un 14% de los sujetos tratados con placebo desde el inicio.      Rosenbaum et al. (9) publican en 1998 un estudio prospectivo    que compara la incidencia de síntomas de discontinuación en 220    pacientes que tomaron por 4 a 24 meses fluoxetina, sertralina o paroxetina por    un episodio depresivo mayor. Luego de completado el tratamiento, el fármaco    fue sustituido por placebo por un período de 5 a 8 días. Se utilizaron    instrumentos estandarizados para registrar la aparición de síntomas    somáticos y psicológicos previo a y durante la suspensión    del fármaco, y después de su reinicio. Al final del período    de sustitución por placebo, la incidencia de síntomas de discontinuación    fue de 14% para el grupo de fluoxetina, 60% para el grupo de sertralina y 66%    para el grupo con paroxetina. La diferencia de incidencia de síntomas    de privación entre la fluoxetina y los otros dos IRS fue significativa    (p< 0,001), pero no existió una diferencia significativa entre las    incidencias de estos síntomas entre sertralina y paroxetina (p=0,50).       

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

 Síndrome de discontinuación de antidepresivos serotoninérgicos     

Los fenómenos de discontinuación de IRS han sido descritos desde    1993 (2), cuando se comunicó un caso de distonía    en un paciente que suspendió el tratamiento con paroxetina. Desde entonces    se han sumado numerosos reportes para los principales IRS en uso actualmente.        

Frecuencia de los síntomas de discontinuación de IRS Dado que existen pocos estudios diseñados para establecer la frecuencia    de estos síntomas, en el caso de los IRS es difícil entregar cifras.    La información obtenida en base a las fuentes antes descritas probablemente    subestima su verdadera incidencia y representa el extremo más severo    de todo un espectro sintomático.      Los estudios específicamente diseñados para establecer los síntomas    de discontinuación de IRS reportan tasas bastante altas, de alrededor    de 20% y más, variable cuando se desglosa por antidepresivo (ver Tabla    1). Entre ellos destaca el estudio de Coupland et al. (7),    que en 1996 examinó en forma retrospectiva la incidencia de síntomas    de discontinuación en 171 pacientes que suspendieron clomipramina y 4    diferentes IRS (paroxetina, fluvoxamina, sertralina y fluoxetina). La incidencia    de síntomas de discontinuación fue significativamente mayor para    el tricíclico clomipramina (31%) y los IRS de vida media corta: paroxetina    (20%) y fluvoxamina (14%), en comparación con las bajas frecuencias encontradas    para los IRS de vida media larga: sertralina (2%) y fluoxetina (0%). Este estudio    se suma a numerosos otros reportes que destacan la mayor incidencia de síntomas    por discontinuación en IRS de vida media más corta.      Otro estudio destacable es el de Oehrberg et al. (8),    publicado en 1995, realizado en forma prospectiva en 107 pacientes con trastorno    de pánico tratados durante 12 semanas con paroxetina o placebo, seguido    por un período de 2 semanas de placebo, durante el cual 35% de los sujetos    tratados con paroxetina desarrollaron síntomas, a diferencia de sólo    un 14% de los sujetos tratados con placebo desde el inicio.      Rosenbaum et al. (9) publican en 1998 un estudio prospectivo    que compara la incidencia de síntomas de discontinuación en 220    pacientes que tomaron por 4 a 24 meses fluoxetina, sertralina o paroxetina por    un episodio depresivo mayor. Luego de completado el tratamiento, el fármaco    fue sustituido por placebo por un período de 5 a 8 días. Se utilizaron    instrumentos estandarizados para registrar la aparición de síntomas    somáticos y psicológicos previo a y durante la suspensión    del fármaco, y después de su reinicio. Al final del período    de sustitución por placebo, la incidencia de síntomas de discontinuación    fue de 14% para el grupo de fluoxetina, 60% para el grupo de sertralina y 66%    para el grupo con paroxetina. La diferencia de incidencia de síntomas    de privación entre la fluoxetina y los otros dos IRS fue significativa    (p< 0,001), pero no existió una diferencia significativa entre las    incidencias de estos síntomas entre sertralina y paroxetina (p=0,50).       

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

  

Frecuencia de los síntomas de discontinuación de IRS Dado que existen pocos estudios diseñados para establecer la frecuencia    de estos síntomas, en el caso de los IRS es difícil entregar cifras.    La información obtenida en base a las fuentes antes descritas probablemente    subestima su verdadera incidencia y representa el extremo más severo    de todo un espectro sintomático.      Los estudios específicamente diseñados para establecer los síntomas    de discontinuación de IRS reportan tasas bastante altas, de alrededor    de 20% y más, variable cuando se desglosa por antidepresivo (ver Tabla    1). Entre ellos destaca el estudio de Coupland et al. (7),    que en 1996 examinó en forma retrospectiva la incidencia de síntomas    de discontinuación en 171 pacientes que suspendieron clomipramina y 4    diferentes IRS (paroxetina, fluvoxamina, sertralina y fluoxetina). La incidencia    de síntomas de discontinuación fue significativamente mayor para    el tricíclico clomipramina (31%) y los IRS de vida media corta: paroxetina    (20%) y fluvoxamina (14%), en comparación con las bajas frecuencias encontradas    para los IRS de vida media larga: sertralina (2%) y fluoxetina (0%). Este estudio    se suma a numerosos otros reportes que destacan la mayor incidencia de síntomas    por discontinuación en IRS de vida media más corta.      Otro estudio destacable es el de Oehrberg et al. (8),    publicado en 1995, realizado en forma prospectiva en 107 pacientes con trastorno    de pánico tratados durante 12 semanas con paroxetina o placebo, seguido    por un período de 2 semanas de placebo, durante el cual 35% de los sujetos    tratados con paroxetina desarrollaron síntomas, a diferencia de sólo    un 14% de los sujetos tratados con placebo desde el inicio.      Rosenbaum et al. (9) publican en 1998 un estudio prospectivo    que compara la incidencia de síntomas de discontinuación en 220    pacientes que tomaron por 4 a 24 meses fluoxetina, sertralina o paroxetina por    un episodio depresivo mayor. Luego de completado el tratamiento, el fármaco    fue sustituido por placebo por un período de 5 a 8 días. Se utilizaron    instrumentos estandarizados para registrar la aparición de síntomas    somáticos y psicológicos previo a y durante la suspensión    del fármaco, y después de su reinicio. Al final del período    de sustitución por placebo, la incidencia de síntomas de discontinuación    fue de 14% para el grupo de fluoxetina, 60% para el grupo de sertralina y 66%    para el grupo con paroxetina. La diferencia de incidencia de síntomas    de privación entre la fluoxetina y los otros dos IRS fue significativa    (p< 0,001), pero no existió una diferencia significativa entre las    incidencias de estos síntomas entre sertralina y paroxetina (p=0,50).       

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.



Frecuencia de los síntomas de discontinuación de IRS Dado que existen pocos estudios diseñados para establecer la frecuencia    de estos síntomas, en el caso de los IRS es difícil entregar cifras.    La información obtenida en base a las fuentes antes descritas probablemente    subestima su verdadera incidencia y representa el extremo más severo    de todo un espectro sintomático.      Los estudios específicamente diseñados para establecer los síntomas    de discontinuación de IRS reportan tasas bastante altas, de alrededor    de 20% y más, variable cuando se desglosa por antidepresivo (ver Tabla    1). Entre ellos destaca el estudio de Coupland et al. (7),    que en 1996 examinó en forma retrospectiva la incidencia de síntomas    de discontinuación en 171 pacientes que suspendieron clomipramina y 4    diferentes IRS (paroxetina, fluvoxamina, sertralina y fluoxetina). La incidencia    de síntomas de discontinuación fue significativamente mayor para    el tricíclico clomipramina (31%) y los IRS de vida media corta: paroxetina    (20%) y fluvoxamina (14%), en comparación con las bajas frecuencias encontradas    para los IRS de vida media larga: sertralina (2%) y fluoxetina (0%). Este estudio    se suma a numerosos otros reportes que destacan la mayor incidencia de síntomas    por discontinuación en IRS de vida media más corta.      Otro estudio destacable es el de Oehrberg et al. (8),    publicado en 1995, realizado en forma prospectiva en 107 pacientes con trastorno    de pánico tratados durante 12 semanas con paroxetina o placebo, seguido    por un período de 2 semanas de placebo, durante el cual 35% de los sujetos    tratados con paroxetina desarrollaron síntomas, a diferencia de sólo    un 14% de los sujetos tratados con placebo desde el inicio.      Rosenbaum et al. (9) publican en 1998 un estudio prospectivo    que compara la incidencia de síntomas de discontinuación en 220    pacientes que tomaron por 4 a 24 meses fluoxetina, sertralina o paroxetina por    un episodio depresivo mayor. Luego de completado el tratamiento, el fármaco    fue sustituido por placebo por un período de 5 a 8 días. Se utilizaron    instrumentos estandarizados para registrar la aparición de síntomas    somáticos y psicológicos previo a y durante la suspensión    del fármaco, y después de su reinicio. Al final del período    de sustitución por placebo, la incidencia de síntomas de discontinuación    fue de 14% para el grupo de fluoxetina, 60% para el grupo de sertralina y 66%    para el grupo con paroxetina. La diferencia de incidencia de síntomas    de privación entre la fluoxetina y los otros dos IRS fue significativa    (p< 0,001), pero no existió una diferencia significativa entre las    incidencias de estos síntomas entre sertralina y paroxetina (p=0,50).       

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Frecuencia de los síntomas de discontinuación de IRS Dado que existen pocos estudios diseñados para establecer la frecuencia    de estos síntomas, en el caso de los IRS es difícil entregar cifras.    La información obtenida en base a las fuentes antes descritas probablemente    subestima su verdadera incidencia y representa el extremo más severo    de todo un espectro sintomático.      Los estudios específicamente diseñados para establecer los síntomas    de discontinuación de IRS reportan tasas bastante altas, de alrededor    de 20% y más, variable cuando se desglosa por antidepresivo (ver Tabla    1). Entre ellos destaca el estudio de Coupland et al. (7),    que en 1996 examinó en forma retrospectiva la incidencia de síntomas    de discontinuación en 171 pacientes que suspendieron clomipramina y 4    diferentes IRS (paroxetina, fluvoxamina, sertralina y fluoxetina). La incidencia    de síntomas de discontinuación fue significativamente mayor para    el tricíclico clomipramina (31%) y los IRS de vida media corta: paroxetina    (20%) y fluvoxamina (14%), en comparación con las bajas frecuencias encontradas    para los IRS de vida media larga: sertralina (2%) y fluoxetina (0%). Este estudio    se suma a numerosos otros reportes que destacan la mayor incidencia de síntomas    por discontinuación en IRS de vida media más corta.      Otro estudio destacable es el de Oehrberg et al. (8),    publicado en 1995, realizado en forma prospectiva en 107 pacientes con trastorno    de pánico tratados durante 12 semanas con paroxetina o placebo, seguido    por un período de 2 semanas de placebo, durante el cual 35% de los sujetos    tratados con paroxetina desarrollaron síntomas, a diferencia de sólo    un 14% de los sujetos tratados con placebo desde el inicio.      Rosenbaum et al. (9) publican en 1998 un estudio prospectivo    que compara la incidencia de síntomas de discontinuación en 220    pacientes que tomaron por 4 a 24 meses fluoxetina, sertralina o paroxetina por    un episodio depresivo mayor. Luego de completado el tratamiento, el fármaco    fue sustituido por placebo por un período de 5 a 8 días. Se utilizaron    instrumentos estandarizados para registrar la aparición de síntomas    somáticos y psicológicos previo a y durante la suspensión    del fármaco, y después de su reinicio. Al final del período    de sustitución por placebo, la incidencia de síntomas de discontinuación    fue de 14% para el grupo de fluoxetina, 60% para el grupo de sertralina y 66%    para el grupo con paroxetina. La diferencia de incidencia de síntomas    de privación entre la fluoxetina y los otros dos IRS fue significativa    (p< 0,001), pero no existió una diferencia significativa entre las    incidencias de estos síntomas entre sertralina y paroxetina (p=0,50).       

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Dado que existen pocos estudios diseñados para establecer la frecuencia    de estos síntomas, en el caso de los IRS es difícil entregar cifras.    La información obtenida en base a las fuentes antes descritas probablemente    subestima su verdadera incidencia y representa el extremo más severo    de todo un espectro sintomático.      Los estudios específicamente diseñados para establecer los síntomas    de discontinuación de IRS reportan tasas bastante altas, de alrededor    de 20% y más, variable cuando se desglosa por antidepresivo (ver Tabla    1). Entre ellos destaca el estudio de Coupland et al. (7),    que en 1996 examinó en forma retrospectiva la incidencia de síntomas    de discontinuación en 171 pacientes que suspendieron clomipramina y 4    diferentes IRS (paroxetina, fluvoxamina, sertralina y fluoxetina). La incidencia    de síntomas de discontinuación fue significativamente mayor para    el tricíclico clomipramina (31%) y los IRS de vida media corta: paroxetina    (20%) y fluvoxamina (14%), en comparación con las bajas frecuencias encontradas    para los IRS de vida media larga: sertralina (2%) y fluoxetina (0%). Este estudio    se suma a numerosos otros reportes que destacan la mayor incidencia de síntomas    por discontinuación en IRS de vida media más corta.      Otro estudio destacable es el de Oehrberg et al. (8),    publicado en 1995, realizado en forma prospectiva en 107 pacientes con trastorno    de pánico tratados durante 12 semanas con paroxetina o placebo, seguido    por un período de 2 semanas de placebo, durante el cual 35% de los sujetos    tratados con paroxetina desarrollaron síntomas, a diferencia de sólo    un 14% de los sujetos tratados con placebo desde el inicio.      Rosenbaum et al. (9) publican en 1998 un estudio prospectivo    que compara la incidencia de síntomas de discontinuación en 220    pacientes que tomaron por 4 a 24 meses fluoxetina, sertralina o paroxetina por    un episodio depresivo mayor. Luego de completado el tratamiento, el fármaco    fue sustituido por placebo por un período de 5 a 8 días. Se utilizaron    instrumentos estandarizados para registrar la aparición de síntomas    somáticos y psicológicos previo a y durante la suspensión    del fármaco, y después de su reinicio. Al final del período    de sustitución por placebo, la incidencia de síntomas de discontinuación    fue de 14% para el grupo de fluoxetina, 60% para el grupo de sertralina y 66%    para el grupo con paroxetina. La diferencia de incidencia de síntomas    de privación entre la fluoxetina y los otros dos IRS fue significativa    (p< 0,001), pero no existió una diferencia significativa entre las    incidencias de estos síntomas entre sertralina y paroxetina (p=0,50).       

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Los estudios específicamente diseñados para establecer los síntomas    de discontinuación de IRS reportan tasas bastante altas, de alrededor    de 20% y más, variable cuando se desglosa por antidepresivo (ver Tabla    1). Entre ellos destaca el estudio de Coupland et al. (7),    que en 1996 examinó en forma retrospectiva la incidencia de síntomas    de discontinuación en 171 pacientes que suspendieron clomipramina y 4    diferentes IRS (paroxetina, fluvoxamina, sertralina y fluoxetina). La incidencia    de síntomas de discontinuación fue significativamente mayor para    el tricíclico clomipramina (31%) y los IRS de vida media corta: paroxetina    (20%) y fluvoxamina (14%), en comparación con las bajas frecuencias encontradas    para los IRS de vida media larga: sertralina (2%) y fluoxetina (0%). Este estudio    se suma a numerosos otros reportes que destacan la mayor incidencia de síntomas    por discontinuación en IRS de vida media más corta.      Otro estudio destacable es el de Oehrberg et al. (8),    publicado en 1995, realizado en forma prospectiva en 107 pacientes con trastorno    de pánico tratados durante 12 semanas con paroxetina o placebo, seguido    por un período de 2 semanas de placebo, durante el cual 35% de los sujetos    tratados con paroxetina desarrollaron síntomas, a diferencia de sólo    un 14% de los sujetos tratados con placebo desde el inicio.      Rosenbaum et al. (9) publican en 1998 un estudio prospectivo    que compara la incidencia de síntomas de discontinuación en 220    pacientes que tomaron por 4 a 24 meses fluoxetina, sertralina o paroxetina por    un episodio depresivo mayor. Luego de completado el tratamiento, el fármaco    fue sustituido por placebo por un período de 5 a 8 días. Se utilizaron    instrumentos estandarizados para registrar la aparición de síntomas    somáticos y psicológicos previo a y durante la suspensión    del fármaco, y después de su reinicio. Al final del período    de sustitución por placebo, la incidencia de síntomas de discontinuación    fue de 14% para el grupo de fluoxetina, 60% para el grupo de sertralina y 66%    para el grupo con paroxetina. La diferencia de incidencia de síntomas    de privación entre la fluoxetina y los otros dos IRS fue significativa    (p< 0,001), pero no existió una diferencia significativa entre las    incidencias de estos síntomas entre sertralina y paroxetina (p=0,50).       

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Otro estudio destacable es el de Oehrberg et al. (8),    publicado en 1995, realizado en forma prospectiva en 107 pacientes con trastorno    de pánico tratados durante 12 semanas con paroxetina o placebo, seguido    por un período de 2 semanas de placebo, durante el cual 35% de los sujetos    tratados con paroxetina desarrollaron síntomas, a diferencia de sólo    un 14% de los sujetos tratados con placebo desde el inicio.      Rosenbaum et al. (9) publican en 1998 un estudio prospectivo    que compara la incidencia de síntomas de discontinuación en 220    pacientes que tomaron por 4 a 24 meses fluoxetina, sertralina o paroxetina por    un episodio depresivo mayor. Luego de completado el tratamiento, el fármaco    fue sustituido por placebo por un período de 5 a 8 días. Se utilizaron    instrumentos estandarizados para registrar la aparición de síntomas    somáticos y psicológicos previo a y durante la suspensión    del fármaco, y después de su reinicio. Al final del período    de sustitución por placebo, la incidencia de síntomas de discontinuación    fue de 14% para el grupo de fluoxetina, 60% para el grupo de sertralina y 66%    para el grupo con paroxetina. La diferencia de incidencia de síntomas    de privación entre la fluoxetina y los otros dos IRS fue significativa    (p< 0,001), pero no existió una diferencia significativa entre las    incidencias de estos síntomas entre sertralina y paroxetina (p=0,50).       

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Rosenbaum et al. (9) publican en 1998 un estudio prospectivo    que compara la incidencia de síntomas de discontinuación en 220    pacientes que tomaron por 4 a 24 meses fluoxetina, sertralina o paroxetina por    un episodio depresivo mayor. Luego de completado el tratamiento, el fármaco    fue sustituido por placebo por un período de 5 a 8 días. Se utilizaron    instrumentos estandarizados para registrar la aparición de síntomas    somáticos y psicológicos previo a y durante la suspensión    del fármaco, y después de su reinicio. Al final del período    de sustitución por placebo, la incidencia de síntomas de discontinuación    fue de 14% para el grupo de fluoxetina, 60% para el grupo de sertralina y 66%    para el grupo con paroxetina. La diferencia de incidencia de síntomas    de privación entre la fluoxetina y los otros dos IRS fue significativa    (p< 0,001), pero no existió una diferencia significativa entre las    incidencias de estos síntomas entre sertralina y paroxetina (p=0,50).       

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

  

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.



Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Más recientemente, un estudio doble ciego controlado con placebo, realizado    por Michelson et al. (10) refrendaron los hallazgos    previos, con una frecuencia más alta de síntomas de discontinuación    al utilizar paroxetina (57,1%) que con sertralina (42,4%)o fluoxetina, sugiriéndose    una estrecha relación con la vida media del fármaco.      Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Con respecto al citalopram, existe un reporte en 1997 (4),    que describe el caso de 2 pacientes que presentaron síntomas de discontinuación.    El menor número de reportes para este antidepresivo podría deberse    a que efectivamente tiene un menor riesgo relativo de desarrollar síntomas    de discontinuación, o bien podría ser consecuencia del uso menos    extendido de este fármaco.      La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

La venlafaxina, de acción noradrenérgica y serotoninérgica,    es un antidepresivo relativamente nuevo; sin embargo, ya en los ensayos clínicos    de fase 2, Farah y Lauer (11) reportaron episodios de discontinuación    en algunos pacientes. El mismo tipo de síntomas ha sido reportado con    posterioridad a la suspensión de tratamientos con venlafaxina en dosis    tan dispares como 37,5 o 225 mg/día (12, 13).    En un estudio de tratamiento de Trastorno Obsesivo Compulsivo con venlafaxina    se describieron síntomas de discontinuación en 4 de 9 pacientes,    revirtiéndose éstos en 3 pacientes al reiniciar el psicofármaco    (5). Fava et al. encontraron síntomas de discontinuación    en un 78% de pacientes tratados con venlafaxina de liberación sostenida    versus un 28% en pacientes tratados con placebo (14).       Síntomas de discontinuación descritos para los IRS  Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

 Síntomas de discontinuación descritos para los IRS 

Se ha descrito una gran variedad de síntomas, en su mayoría leves,    pero que pueden llegar a ser muy molestos para los pacientes. Los síntomas    que se presentan más frecuentemente son el mareo, seguido por las náuseas,    letargia y cefalea. Otros autores agregan a este grupo la ansiedad, irritabilidad    y síntomas similares a los de la gripe (ver Tabla    2).      Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Existe una gran variedad sintomática en la que podemos encontrar prácticamente    todos aquellos síntomas agrupados en las 4 categorías principales    descritas por Dilsaver para los ATC, esto es, molestias gastrointestinales y    malestar somático general, trastornos del sueño, parkinsonismo    o acatisia, y manía paradójica (ver Tabla    3). Sin embargo, además de este espectro sintomático compartido    con los ATC, se han descrito nuevos síntomas que se presentan característicamente    en la discontinuación de IRS, que incluyen: 1) problemas del equilibrio,    2) anomalías sensitivas y, probablemente 3) conductas impulsivas y agresivas.       Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Los problemas del equilibrio reportados incluyen mareos, ataxia y vértigo,    que ocasionalmente pueden ser severos y suelen exacerbarse con el movimiento.    Aun cuando también se han descrito mareos luego de discontinuar ATC,    éstos son mucho menos frecuentes e intensos que en el caso de los IRS.    Los pacientes los describen de diversas maneras; un tipo particular corresponde    a la sensación de inestabilidad acompañada de un zumbido característico    que ha sido denominado "zumbido de discontinuación".     Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Las anomalías sensitivas descritas incluyen parestesias, sensación    de entumecimiento y sensaciones tipo "descarga eléctrica".    Estas últimas pueden ocurrir hasta en un 5% de los pacientes que suspenden    un IRS, y también pueden exacerbarse con el movimiento. En algunos casos    pueden ser intensas y afectar la capacidad funcional del paciente.      Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Las conductas impulsivas y agresivas se han reportado con mucho menos frecuencia    que otros síntomas. Bloch et al. (15) comunicaron    en 1995 el caso de 2 pacientes que participaban en un estudio controlado con    paroxetina para el tratamiento de la tartamudez. Luego de 6 semanas de tratamiento    el fármaco fue suspendido. Ambos pacientes experimentaron un patrón    bifásico de síntomas consistentes en una hipomanía inicial    seguida por un período en que destacaban las conductas agresivas e impulsividad    suicida. Los síntomas desaparecieron en una a dos y media semanas. La    escasez de reportes al respecto aconseja esperar nuevos estudios antes de considerar    este tipo de síntomas dentro del síndrome por discontinuación    de IRS.      En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

En el caso de los síntomas maniformes, existen bastantes reportes que    los asocian a discontinuación de IRS en pacientes sin antecedentes de    episodios maníacos o mixtos. Además, recientemente Goldstein et    al. (16) publicaron un estudio prospectivo en 73 pacientes    bipolares que se encontraban en tratamiento con estabilizadores del ánimo    y antidepresivos (sertralina, fluoxetina, venlafaxina, desipramina y nortriptilina)    por un episodio depresivo mayor. Luego de la discontinuación del antidepresivo,    6 pacientes evolucionaron con síntomas maniformes. Este estudio apoya    la existencia de síntomas maniformes por discontinuación de IRS,    también en pacientes bipolares, y hace más complejo el espectro    de acción de estos fármacos, llegando a plantear que en algunos    pacientes pudieran tener propiedades estabilizadoras del ánimo, idea    que resulta, al menos, discutible.      En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

En el caso de la venlafaxina los síntomas más descritos son los    mismos observados con los IRS; esto es, mareo, sensación de abombamiento    de la cabeza, irritabilidad, disforia, cefalea, insomnio y náuseas (5,    11, 12).       Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS  En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

 Diferencias en los síntomas de discontinuación para los distintos    IRS 

En cuanto a las distintas incidencias de síntomas de discontinuación    que muestran los IRS, éstas se han atribuido a sus diferentes perfiles    farmacocinéticos. La fluoxetina, que ha mostrado las más bajas    frecuencias de síntomas de discontinuación, tiene la vida media    más larga de todos los IRS (84 horas), a diferencia de paroxetina, que    presenta las más altas incidencias de síntomas de discontinuación    y la vida media más corta (21 horas) (17). La sertralina,    con una vida media de 26 horas, tiene una incidencia de síntomas intermedia.    Otro factor importante es la existencia de metabolitos activos. La fluoxetina    es transformada a norfluoxetina, que a su vez tiene una vida media de 4 a 16    días, mientras que la paroxetina carece de metabolitos activos (17).    Un tercer factor relevante podría ser la existencia de una cinética    de eliminación no lineal. Tanto la fluoxetina como la paroxetina tienen    cinéticas no lineales, es decir, a medida que cae la concentración    plasmática, el tiempo medio de eliminación también disminuye,    acelerando la caída de los niveles plasmáticos (18).    En el caso de la fluoxetina, que cuenta con una larga vida media, este tipo    de eliminación no tendría mayor impacto, pero en el caso de la    paroxetina la cinética de eliminación no lineal sumada a su vida    media breve determinaría una brusca caída de los niveles plasmáticos    del fármaco luego de su suspensión (18).      Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Por otro lado, también podrían influir factores farmacodinámicos    en el riesgo de desarrollar síntomas. Llama la atención que la    paroxetina, la principal causante de este síndrome, tenga la mayor afinidad    por el bloqueo de los receptores muscarínicos y sea a la vez un IRS con    alta potencia en el sitio de recaptura de serotonina (17).                Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Perfil temporal de los síntomas de discontinuación de IRS Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Usualmente comienzan a las 24 a 72 horas luego de haber discontinuado el antidepresivo    o haber iniciado su disminución. En el caso de la venlafaxina, se ha    descrito que los síntomas se presentan habitualmente con mayor precocidad    dentro de las primeras 24 horas. La duración habitual del síndrome    cuando no es tratado es de 7 a 14 días; sin embargo, no es infrecuente    que se extienda a 21 días, y en algunos casos más raros hasta    13 semanas (5).      Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de IRS a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

a) Disminución del tono serotoninérgico: durante el tratamiento    con IRS los receptores pre y postsinápticos de serotonina se ven expuestos    a altas concentraciones del neurotransmisor, debido al bloqueo de la bomba de    recaptura. Esto puede ocasionar a largo plazo un cambio compensatorio de los    receptores postsinápticos de serotonina, que se desensibilizarían    al neurotransmisor. Cuando el antidepresivo es discontinuado, el mecanismo de    recaptura se reinicia y las concentraciones de serotonina a nivel de los receptores    disminuyen, a mayor o menor velocidad según la vida media del antidepresivo    y según si se suspende en forma abrupta o con disminución gradual    de dosis. Esto podría ocasionar un déficit transitorio de serotonina    a nivel del espacio sináptico (48 horas a 10 días), acentuado    por la desensibilización de los receptores. Varios autores han propuesto    que este estado de disminución temporal del tono serotoninérgico    sería la causa de los síntomas de discontinuación (17).      b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

b) Rebote colinérgico: varios investigadores han sugerido que algunos    de los síntomas de discontinuación de IRS, en particular con paroxetina,    podrían deberse a un rebote colinérgico, de manera similar a lo    planteado para los ATC. La cefalea, las náuseas, los cólicos abdominales    son síntomas frecuentes de discontinuación de los ATC, y se han    comunicado también para paroxetina. Esta hipótesis es reforzada    por el hecho que este es el único IRS que posee una afinidad significativa    por los receptores muscarínicos, comparable a la de los ATC.      c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

c) Síntomas secundarios mediados por otros neurotransmisores: aunque    existe poca evidencia al respecto, varios autores han postulado que algunos    de los síntomas por IRS pueden deberse a sus efectos a nivel de otros    neurotransmisores. Lejoyeux et al. (2) sugieren que    los síntomas extrapiramidales descritos con fluoxetina pudieran estar    relacionados con la función inhibitoria de la serotonina sobre el sistema    dopaminérgico. Louie et al. (19) propusieron    que la unión de sertralina al receptor sigma opiáceo pudiera estar    involucrada en los síntomas de discontinuación por este antidepresivo.    Otros neurotransmisores relacionados con serotonina como GABA y noradrenalina    pudieran participar también en la génesis de este síndrome.      d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

d) Diferencias individuales en los pacientes: finalmente, se ha sugerido que    factores genéticos y psicológicos podrían determinar un    mayor riesgo de desarrollar síntomas por discontinuación de antidepresivos.    Schatzberg (17) plantea la existencia de factores genéticos    al reportar el caso de dos hermanos que experimentaron síntomas similares    al discontinuar sertralina. Varios genes involucrados en la farmacocinética    y la farmacodinamia de los IRS podrían estar involucrados, como el gen    que codifica la proteína transportadora de serotonina, ausente en un    15% de la población.      Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Por otro lado, la predisposición psicológica          de cada paciente frente al tratamiento antidepresivo y el grado de tolerancia          a los síntomas podrían influir sobre el desarrollo de éstos.            Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Todos estos mecanismos propuestos para explicar el síndrome          de discontinuación por IRS son por ahora sólo hipótesis          de trabajo y se requiere más investigación para aclarar          los mecanismos patogénicos detrás de estos síntomas.             Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Síndrome de discontinuación de antidepresivos tricíclicos      Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Dilsaver et al. clasificaron en 1987 los síntomas producidos    por la privación de ATC en cinco grupos (6), los que    se resumen en la Tabla 3. Los grupos de síntomas    más frecuentes son:      a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

a. Molestias gastrointestinales y somáticas.        b. Alteraciones del sueño.        c. Alteraciones del movimiento.        d. Manía e hipomanía: La manía inducida por discontinuación    de antidepresivos puede ser autolimitada y no requerir tratamiento. Sin embargo,    Mirin et al. (20) en 1981 reportaron una serie de 7    pacientes que desarrollaron hipomanía o manía en los dos a siete    días que siguieron a la última dosis de ATC. Tres de ellos se    recuperaron espontáneamente, tres se recuperaron con tratamiento antipsicótico    y uno con tratamiento combinado de antipsicótico y litio.      La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

La ansiedad y la agitación pueden acompañar          frecuentemente la disminución de las dosis de ATC. Los pacientes          suelen describir que se sienten nerviosos, incluso pueden desarrollar          crisis de pánico, a pesar de la ausencia de crisis previas.             Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Otros síntomas asociados a la privación de ATC son de origen    cardiovascular. Se han reportado casos de taquicardia sinusal severa, extrasístoles    supraventriculares frecuentes y bigeminismo en el ECG con la suspensión    del tratamiento con imipramina y clomipramina (6).       Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC  El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

 Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de discontinuación    de ATC 

El mecanismo del síndrome de privación          por ATC no se ha esclarecido totalmente; sin embargo, existen dos teorías          principales:             a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

a) Hiperactividad colinérgica: la acción farmacológica    de los ATC ocurre a través de su unión a receptores muscarínicos    centrales y periféricos. Esto determina un bloqueo colinérgico,    cuya intensidad es proporcional a la afinidad del antidepresivo por el receptor    muscarínico (la amitriptilina tiene la mayor afinidad y la desipramina,    la menor). El bloqueo colinérgico eventualmente produciría un    aumento de la actividad colinérgica a través de un fenómeno    de "up-regulation" de sus receptores, lo cual explicaría    la tolerancia que se ha descrito a los efectos anticolinérgicos de los    ATC. Se ha postulado que parte de los síntomas de privación por    ATC se debería a un aumento de la actividad colinérgica. Esto    es confirmado por la mejoría de los síntomas con tratamiento anticolinérgico.      b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

b) Hiperactividad adrenérgica: esta teoría está basada    en el hecho que, durante la fase inicial del tratamiento con ATC, la recaptura    de noradrenalina (NA) está inhibida y, por lo tanto, la concentración    de ésta en el espacio sináptico está aumentada. Esto conlleva    a una disminución en la liberación presináptica de NA cuando    se estimula los receptores alfa-2 adrenérgicos ("feedback"    negativo). Con el uso prolongado de ATC ocurre una elevación crónica    de NA en el espacio sináptico, produciendo una desensibilización    en el receptor alfa-2. Si se suspende bruscamente el tratamiento, los niveles    de NA disminuyen a medida que desciende la concentración de la droga.    Existe la hipótesis que la desensibilización del receptor alfa-2    se mantendría por un tiempo a pesar que la droga ya no esté presente.    Charney et al. (21) demostraron este hecho en forma    indirecta en 7 pacientes con interrupción brusca del tratamiento antidepresivo.    Se midieron los cambios en la concentración plasmática y urinaria    de un metabolito de la NA. Los niveles de este metabolito (ácido 3-metoxi-4-hidroxi-mandélico)    en plasma y orina representarían los niveles de NA en el metabolismo    cerebral. A medida que la concentración plasmática de los ATC    disminuye, la concentración de este metabolito aumenta reflejando un    ascenso en el recambio de NA.       Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa   La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

 Síndrome de discontinuación de inhibidores de la monoaminooxidasa  

La privación de IMAO puede ser grave y constituir una emergencia médica,    por lo que la prevención es de alta prioridad. La discontinuación    de fenelzina y tranilcipramina producen síntomas de mayor severidad que    los producidos por otras familias de antidepresivos (6). Entre    ellos se cuentan: ansiedad importante, agitación, verborrea, insomnio    o somnolencia, alucinaciones visuales, olfatorias, gustativas o táctiles,    alteraciones cognitivas, delirium, ideación suicida, delirio de persecución,    agresividad, irritabilidad, labilidad emocional, alteraciones del lenguaje,    mioclonías, ataxia, atetosis y catatonia.      Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Las alteraciones cognitivas pueden incluir desorientación          temporoespacial, desorganización del curso formal del pensamiento          e incapacidad para reconocer caras familiares.             Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Se han descrito casos de psicosis aguda en pacientes con fenelzina, tanto en    tratamiento de bulimia como en depresión (6); en todos    estos casos la discontinuación fue súbita y sin control médico.    Se requirió hospitalización y uso de antipsicóticos para    el tratamiento de estos pacientes.      Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Halle y Dilsaver (22) en 1993 describieron el síndrome    producido por la privación de tranilcipramina en 5 pacientes en tratamiento    por depresión. Estos pacientes desarrollaron síntomas depresivos    en los días de discontinuación de la droga. Estos estados depresivos    eran más graves que el episodio original que demandó tratamiento.    Además los pacientes desarrollaron alteraciones cognitivas en el rango    de moderado a grave. Lo anterior no ha sido descrito con otras familias de antidepresivos.    Además la tranilcipramina podría tener propiedades como agente    activador central, es decir, como agente simpático-mimético, hecho    que pudiera contribuir a que algunos pacientes abusen de ella, ocupando dosis    más altas que las indicadas, aumentando consecuentemente los riesgos    de una suspensión abrupta.      Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Acerca de los IMAO reversibles como la moclobemida, de          uso más extendido en nuestro país, no existen datos en la          literatura que describan síntomas por discontinuación del          fármaco.              Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO  La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

 Mecanismos biológicos propuestos para el síndrome de privación    de IMAO 

La fisiopatología de este síndrome es motivo de especulación.    La sobredosis de fenelzina y tranilcipramina producen estados que son compatibles    con una intoxicación simpático-mimética. Estos estados    se caracterizan por: agitación, alucinaciones, hiperreflexia, hiperpirexia,    convulsiones, hiper o hipotensión. Esto es compatible con el hecho que    la tranilcipramina es convertida a una anfetamina por la reducción de    un enlace covalente. Se ha propuesto que los IMAO, o sus metabolitos, actúan    como agonistas a nivel de los receptores de catecolaminas (6).      El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

El tratamiento a largo plazo con agonistas catecolaminérgicos determinaría    un fenómeno compensatorio de "down-regulation" sobre    receptores de catecolaminas. De hecho, se ha observado tanto en animales como    en humanos, que en forma secundaria al uso de IMAO se produce una subsensibilización    y disminución del número de receptores alfa-2 adrenérgicos,    los cuales controlan la síntesis y liberación de dopamina y NA    (17). De esta forma, el retiro de los IMAO eliminaría    la acción de un agonista exógeno sobre ellos, determinando una    liberación compensatoria excesiva de NA y dopamina. De esta manera, parte    de los síntomas de privación por IMAO serían secundarios    a un aumento de la actividad de las catecolaminas.       Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos   Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

 Manejo de los síntomas de discontinuación de antidepresivos  

Como medida inicial, es recomendable prevenir la aparición de estos    síntomas evitando la suspensión abrupta de todo antidepresivo.    Se recomienda una discontinuación programada, gradual y controlada por    un médico. La velocidad de esta disminución dependerá de    varios factores: el perfil farmacocinético del antidepresivo, la dosis    utilizada, la duración del tratamiento y la existencia de factores del    paciente que determinen un mayor riesgo. En general se recomienda disminuir    las dosis por dos a cuatro semanas, hasta llegar a la dosis mínima terapéutica    (4). En el caso de la paroxetina, se recomienda suspender al    alcanzar 5 a 10 mg al día (dosis inferiores a la mínima terapéutica).    Rosenbaum et al. sugieren que en quienes no puedan tolerar los síntomas    de discontinuación de IRS se considere cambiar el antidepresivo por fluoxetina,    cuya prolongada vida media evitaría la sintomatología de discontinuación    (4). En el caso de los IMAO, y dada la gravedad del síndrome    de privación se recomienda una retirada gradual en un rango no mayor    a 10 mg de tranilcipramina o 15 mg de fenelzina cada dos semanas.      En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

En caso que se presenten síntomas de privación,          se recomienda evaluar su severidad. En la mayoría de los casos          serán leves y los pacientes sólo requerirán información          acerca de su carácter transitorio y sin riesgo vital. En caso que          los síntomas sean molestos para el paciente existen varias alternativas:          reinstalar el antidepresivo en dosis bajas y luego retirarlo aún          más lentamente, sustituir el antidepresivo original por fluoxetina          y, en el caso particular de los ATC, administrar un agente colinérgico,          por ejemplo benzotropina, atropina o propantelina. La primera tiene la          ventaja de una vida media más larga lo que permite indicarla en          una dosis diaria. Este tratamiento se usa principalmente para aliviar          síntomas gastrointestinales, ansiedad e insomnio.            En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

En el caso de los ATC no existen publicaciones donde          se recomiende un tratamiento específico para los síntomas          por discontinuación.              Conclusión  Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

 Conclusión 

Todo fármaco con la capacidad de producir cambios          adaptativos en un organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas          por su discontinuación. En el caso de los antidepresivos estos          cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso central,          y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo          de síntomas al fin de la terapia.             Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Al iniciar un tratamiento antidepresivo es recomendable que el médico    informe a su paciente de la existencia de este riesgo, para alertar sobre la    posible aparición de síntomas por olvido de dosis o suspensión    no supervisada de la terapia. Finalmente, al momento de discontinuar un antidepresivo    deben disminuirse gradualmente las dosis. Sólo en el caso de la fluoxetina    algunos autores indican que esto no sería necesario, pero dado que también    se han descrito síntomas de privación por este fármaco,    la forma de suspensión deberá ser evaluada por cada médico    según el riesgo que estime en particular para su paciente.      Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Actualmente existe suficiente información que          avala la presencia de un síndrome de privación para los          IRS, al igual que para los ATC e IMAO, conocidos previamente. Es importante          considerar que los síntomas por privación de IRS se han          hecho evidentes luego de un período de tiempo no despreciable de          amplio uso en el campo clínico. Por lo tanto, frente a antidepresivos          relativamente nuevos, como mirtazapina, bupropión o reboxetina,          para los que no se han reportado síntomas de discontinuación,          el médico debe estar alerta ante la posibilidad de que éstos          aparezcan. Es recomendable tomar precauciones similares a las descritas          para otros antidepresivos mientras no existan estudios concluyentes diseñados          para aclarar la posible existencia de un síndrome de discontinuación.            Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.

Por último, es recomendable que en todo paciente          que consulte por síntomas de inicio reciente que sugieran discontinuación          de antidepresivos se investigue dirigidamente por consumo de estos fármacos,          suspensión de ellos, olvido de dosis o cambio reciente de antidepresivo.             Introducción. Considerando el amplio uso de los antidepresivos    evaluamos la existencia y características del síndrome de discontinuación    de antidepresivos. Método. Usando MEDLINE identificamos reportes    y artículos de revisión relevantes acerca de síntomas secundarios    al retiro de antidepresivos. Resultados. Existe amplia evidencia acerca    de un síndrome de discontinuación tras el retiro de antidepresivos    tricíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa e inhibidores de recaptura    de serotonina, habiéndose descrito desde molestias leves a cuadros severos    con síntomas psicóticos y agitación, siendo en general    más graves los síntomas asociados a discontinuación de    inhibidores de la monoamino-oxidasa y tricíclicos. Conclusiones.    La información obtenida debe ser considerada por los clínicos    al momento de prescribir el inicio o retiro de antidepresivos. Debe tenerse    en cuenta el síndrome de discontinuación de antidepresivos en    pacientes que presentan bruscas exacerbaciones sintomáticas. Se sugiere    como medida preventiva la disminución gradual de las dosis antes de suspender    un antidepresivo. Referencias 1. Andersen H, Kristiansen ES. Tofranil treatment of endogenous    depressions. Acta Psychiatr Scand 1959; 34: 387-97             [ Links ]2. Lejouyeux M, Adés J. Antidepressant discontinuation:    A review of the literature. J Clin Psychiatry 1997; 58: 11-6             [ Links ]3. Gillespie C, Wildgust H, Haddad P et al. SSRIs and    withdrawal syndrome. In: Proceeding of the 10th World Congress of    Psychiatry 1996. Madrid, Spain, Abstract G 2389, 1996             [ Links ]4. Rosenbaum JF, Zajecka J. Clinical management of antidepressant    discontinuation. J Clin Psychiatry 1997; 58: 37-40             [ Links ]5. Zajecka J, Tracy K, Mitchell S. Discontinuation symptomps    after treatment with serotonin reuptake inhibitors: A literature review. J Clin    Psychiatry 1997; 58: 291-7             [ Links ]6. Dilsaver SC. Withdrawal phenomena associated with antidepressant    and antipsychotic agents. Drug Safety 1994; 10: 103-14             [ Links ]7. Coupland NJ, Bell CJ, Potokar JP. Serotonin reuptake inhibitor    withdrawal. J Clin Psychopharmacol 1996; 16: 356-62             [ Links ]8. Oehrberg S, Christiansen PE, Behnke K, Borup AL, Severin    B, Soegaard J et al. Paroxetine in the treatment of panic disorder. A    randomised, double-blind, placebo-controlled study. Br J Psychiatry 1995; 167:    374-9             [ Links ]9. Rosenbaum JF, Fava M, Hoog SL, Ascroft T, Krebs W. Selective    serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical    trial. Biol Psychiatry 1998; 44: 77-87             [ Links ]10. Michelson D, Fava M, Amsterdam J, Apter J, Londborg P,    Tamura R et al. Interruption of selective serotonin reuptake inhibitor    treatment. Br J Psychiatry 2000; 176: 363-8             [ Links ]11. Farah A, Lauer T. Possible venlafaxine withdrawal syndrome    (letter). Am J Psychiatry 1996; 153: 576             [ Links ]12. Johnson H, Bouman WP, Lawton J. Withdrawal reaction associated    with venlafaxine (letter). BMJ 1998; 317: 787             [ Links ]13. Agelink M, Zitzelsberger A, Klieser E. Withdrawal syndrome    after discontinuation of venlafaxine (letter). Am J Psychiatry 1997; 154: 1473-4             [ Links ]14. Fava M, Mulroy R, Alpert J, Nierenberg A, Rosenbaum J.    Emergence of adverse events following discontinuation of treatment with extended-release    venlafaxine. Am J Psychiatry 1997; 154: 1760-2             [ Links ]15. Bloch M, Stager SV, Braun AR, Rubinow D. Severe psychiatric    symptoms associated with paroxetine withdrawal (letter). Lancet 1995; 346: 57             [ Links ]16. Goldstein TR, Frye MA, Denicoff KD, Smith-Jackson E, Leverich    G, Bryan A et al. Antidepressant discontinuation-related mania: critical    prospective observation and theoretical implications in bipolar disorder. J    Clin Psychiatry 1999; 60: 563-7             [ Links ]17. Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM, Lejoyeux M, Rosenbaum    J, Young A et al. Possible biological mechanisms of the serotonin reuptake    inhibitor discontinuation syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58: 23-7             [ Links ]18. Haddad P. Newer antidepressant and the discontinuation    syndrome. J Clin Psychiatry 1997; 58 (suppl 7): 17-22             [ Links ]19. Louie AK, Lannon RA, Ajari LJ. Withdrawal reactions after    sertraline discontinuation (letter). Am J Psychiatry 1994; 151: 450-1             [ Links ]20. Mirin SM, Schatzberg AF, Creasey DE. Hypomania and mania    after withdrawal of tricyclics antidepressants. Am J Psychiatry 1981; 138: 87-9             [ Links ]21. Charney DS, Heninger GR, Sternberg DE, Landis H. Abrupt    discontinuation of tricyclic antidepressant drugs: evidence of noradrenergic    hyperactivity. Br J Psychiatry 1982; 141: 377-86             [ Links ]22. Halle MT, Dilsaver SC. Tranylcypromine withdrawal phenomena.    J Psychiatry Neurosci 1993; 18: 49-50          [ Links ] Departamento Psiquiátrica, Facultad de Medicina de la PontíficiaUniversidad  Católicade Chile.