https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000400002
El papel de la fenomenología en la terapéutica psiquiátrica con especial referencia a la esquizofrenia

 Introducción 

La fenomenología es un método de análisis    y conocimiento de realidades complejas también aplicable, por cierto,    a los hechos psicopatológicos. Desde esta definición provisoria    no parece fácil a primera vista el encontrar un nexo entre la fenomenología    y el tratamiento de enfermos individuales. Sin embargo, tanto la historia de    la psiquiatría como ciertos desarrollos psicoterapéuticos de las    últimas décadas, demuestran lo contrario. Desde el punto de vista    histórico bastaría mencionar los nombres de Karl Jaspers y de    Ludwig Binswanger para percatarse de la trascendencia que ha tenido la fenomenología    en todo el ámbito de la psiquiatría, incluida la terapéutica.    El primero (1) ­y aun cuando limitó a la aplicación    del método a su primera etapa, la meramente descriptiva, negándose    a avanzar hasta la intuición de esencias­ representó una    gran revolución para la psiquiatría, al distinguir tajantemente    entre comprensión y explicación. El método comprensivo    permitió, entre otras cosas, otorgarle un legítimo espacio al    psicoanálisis en el marco de la psiquiatría académica,    así como abrir a Kretschmer (2) el camino hacia una    comprensión de las psicosis. Binswanger (3), por su    parte, con su aplicación sistemática del análisis existencial    a la biografía de pacientes esquizofrénicos, permitió ampliar    el horizonte de comprensión mucho más allá de esa suerte    de comprensión término medio postulada por Jaspers. Su definición    de psicosis como "ruptura de la coherencia de la experiencia natural",    la descripción de la existencia esquizofrénica previa a la irrupción    de la psicosis como caracterizada por "la escisión en alternativas    irreconciliables" o el concepto de formación de un "ideal excéntrico"    y el consiguiente ocultamiento del lado rechazado de la alternativa (escindida),    son todos progresos indiscutibles en el develamiento de la esencia de esta misteriosa    enfermedad y que sin duda alguna han tenido repercusiones en el campo terapéutico.      Antes de proseguir quisiera detenerme un momento en el concepto de fenomenología.    Lo primero que habría que decir es que ésta nada tiene que ver    con lo que la literatura psiquiátrica anglosajona llama "phenomenology"    (4). Esta última se refiere a la simple descripción    de las manifestaciones más visibles de una enfermedad determinada. En    rigor ellos deberían hablar de "sintomatología" y no    de "fenomenología". El síntoma es el elemento externo    y visible de un contexto o proceso etiopatogénico (la enfermedad) que,    en sí mismo, no se muestra. El fenómeno, en cambio, es "lo    que se muestra en sí" (Heidegger) (5) y comprende    al mismo tiempo al síntoma que lo anuncia como a la perturbación    que lo subyace. La fenomenología no se queda, entonces, en lo que está    ahí delante (lo ob-vio), sino que intenta, por medio de la epoché,    llegar hasta la intimidad de su estructura, hasta su esencia. Este procedimiento,    desarrollado a cabalidad por Husserl, tiene sus orígenes en la misma    filosofía griega, que fundamentó su episteme en un ir más    allá de la doxa, la opinión que se basa en el modo cómo    espontáneamente se presentan las cosas al ser humano en su vida cotidiana.    Es la aspiración a penetrar hasta la estructura interna de lo real lo    que distingue al conocimiento científico del conocimiento vulgar. En    una primera aproximación Husserl trató de investigar el sujeto    del conocer, vale decir, nuestro entendimiento mismo; pero luego se dio cuenta    que nada podía saber del sujeto cognoscente sin averiguar también    eso por conocer, sea éste un objeto natural o un objeto cultural.    Así, él superó en cierto modo los dualismos sujeto-objeto,    inmanente-trascendente, al proponerse investigar los procesos subjetivos del    conocimiento junto con aquello que se nos muestra como objeto en el acto    de conocer, a saber, el fenómeno. Y a este acto lo llamó "acto    intencional". Pero la intencionalidad no es un mero modo de relación    entre el sujeto y el objeto, sino un rasgo esencial de la conciencia. Expresado    con las palabras de Husserl: "En los simples actos de percibir estamos    dirigidos a las cosas percibidas, en el recordar a las recordadas, en el pensar    a los pensamientos, en el evaluar a los valores, en el desear a los objetivos    y perspectivas" (6). Y es debido justamente a esta característica    de la conciencia que nosotros los humanos estamos desde el primer momento con    las cosas y permanecemos siempre junto a ellas. Y es también    el carácter intencional de la conciencia el que le permite a ésta    comportarse trascendentalmente con respecto a sí misma. Sin el descubrimiento    de la intencionalidad habría sido imposible superar la ingenuidad que    impera tanto en la conciencia natural o pre-reflexiva como en la conciencia    científica y lógica.      En la vida diaria nos encontramos siempre en una actitud natural e ingenuamente    orientados hacia el mundo de los objetos, pero esta actitud no nos conduce al    conocimiento, ni menos al conocimiento científico. La ciencia empírica    ha accedido a este último a través de la reducción de los    objetos que se nos presentan en la experiencia natural a uno solo de sus aspectos.    Así, por ejemplo, cuando el químico se aproxima al agua, él    reduce todos sus significados a la mera composición molecular: dos átomos    de hidrógeno y uno de oxígeno. En rigor, lo que hace el científico    natural es proyectar la teoría físico-química de la realidad    sobre la totalidad del fenómeno, descartando el resto de los elementos    constitutivos del objeto real. De este modo el químico no considera la    capacidad que tiene el agua de saciar la sed o de hacer que los campos produzcan    frutos y olvida por completo los simbolismos vinculados a la profundidad del    mar o la importancia de las nubes o la belleza de un lago. Por el contrario,    cuando el fenomenólogo, abandonando la actitud natural, adopta una actitud    reflexiva, él dirige su atención a la totalidad de las muchas    formas en que un objeto es percibido en la conciencia. En otras palabras: en    toda experiencia real experimentamos más de lo que la percepción    del mero objeto nos entrega. Esto fue formulado en forma brillante cien años    antes de Husserl por Goethe (7) en uno de sus aforismos: "La    experiencia es siempre sólo la mitad de la experiencia". Siempre    vivimos más de lo que vivimos, experimentamos más de lo que experimentamos,    y explorar esta otra parte es la gran tarea de la fenomenología. El principio    de Goethe, en sí mismo tan similar a las postulaciones de Husserl, nos    lleva directamente a la obra de Marcel Proust. El profundo significado de su    novela En busca del tiempo perdido (8) está en    el rescate de todo lo que él experimentó en el pasado y vivió    en ese momento sin casi tomar conciencia de ello. Las principales características    de su obra son similares a las etapas fundamentales del método fenomenológico:    una apertura total a la realidad, una actitud reflexiva que percibe la realidad    como entregada a la conciencia y una eliminación progresiva de todos    los presupuestos, prejuicios y elementos accidentales como un instrumento para    lograr una visión de la esencia de lo que se experimenta.      No es el caso referirnos acá a los grandes aportes de la fenomenología    a la psiquiatría, además de los dos ya mencionados y que aparecen    ligados a nombres como Viktor von Gebsattel, Erwin Straus, Jürg Zutt, Eugene    Minkowski, Hubertus Tellenbach, Wolfgang Blankenburg, Yves Pelicier, Jean Naudin,    etc. La pregunta planteada es si una psicopatología fenomenológica    puede ser terapéutica en general y particularmente en el caso de la esquizofrenia.    Yo pienso que sí, y que esto ocurre de dos formas diferentes: una, a    través del diagnóstico fenomenológico, que más que    ninguna otra forma de entrevista diagnóstica en la medicina puede ser    el mismo terapéutico. La otra es a través de técnicas terapéuticas    concretas que han derivado de la fenomenología, como es el caso de las    llamadas psicoterapias hermenéuticas. Éstas tienen, a nuestro    modo de ver, una importancia práctica mayor que el análisis existencial    mismo.       El momento terapéutico de la entrevista       diagnóstica  Sabemos que en las psicosis funcionales o endógenas no hay substrato    que fundamente el diagnóstico. Tampoco existe, por cierto, en las neurosis    ni en los trastornos de personalidad. Los diagnósticos operacionales    de la psiquiatría anglosajona fueron creados en un intento de superar    la subjetividad de los diagnósticos psiquiátricos tradicionales,    pero esto es una ilusión, porque los síntomas en psiquiatría    no son "cosas" ni "substancias", no son "entes en sí",    sino complejas experiencias subjetivas del paciente, expresadas en un lenguaje    de por sí ambiguo y que sólo la experiencia del entrevistador    puede calificar adecuadamente (9). El paciente no habla de    "alucinación auditiva" ni de "delirio primario".    Él dice comunicarse directamente con Dios y tener por ello la impresión    de ser un profeta. Sólo un psiquiatra experimentado podrá determinar    si esas expresiones corresponden a hechos psicopatológicos o a auténticas    experiencias místicas. En otras palabras, los síntomas psiquiátricos    acontecen en la interpersonalidad, en el "entre" y de ahí que    la actitud hermenéutica y el método fenomenológico sean    fundamentales para determinar con alguna precisión el diagnóstico    de estas enfermedades, que en cierto modo tampoco existen como entes reales,    sino sólo como tipos ideales (Max Weber) (10) a los    que cada paciente concreto se aproximará más o menos según    el caso.      Todo psiquiatra habrá aprendido de su maestro a re-conocer los síndromes    psicopatológicos, a través de la respectiva "atmósfera"    de cada enfermedad. Un caso clásico de diagnóstico atmosférico    es el "praecox Gefühl" descrito por Rümke (11)    en la esquizofrenia o el "Melancholie-Gefühl" descrito por nosotros    en la depresión (12). Ambos corresponden más    o menos exactamente al importante concepto de prejuicio en Gadamer, "ese    juicio que es emitido antes de la comprobación definitiva de todos los    momentos objetivos determinantes" (13). Una de las grandes    tareas del maestro en la formación del discípulo consistirá,    entonces, en enseñarle a separar los "prejuicios" verdaderos    de los falsos, o dicho con otras palabras, a captar la verdadera emanación    atmosférica del paciente. Este momento atmosférico del encuentro    con el paciente adquiere particular importancia en el campo de las psicosis.    Sabemos que el mismo Gadamer abrió la posibilidad de incorporar el mundo    pre-verbal a la labor hermenéutica a través de la importancia    que le diera al concepto de "gusto" o más bien de "buen    gusto" (13, p. 31). Para él, el gusto "...por    su esencia más propia no es una cosa privada, sino un fenómeno    social de primer orden" (p. 33). Lo que se ha dado en llamar "falta    de contacto", "afectividad plana" o "lejanía"    en el esquizofrénico es algo difícil de definir, pero corresponde    a un fenómeno pre-verbal originario y tan certero como el gusto. "El    buen gusto está siempre seguro de sus juicios", nos dice Gadamer    (op. cit., p. 33). En el encuentro con el esquizofrénico echamos    de menos una cierta comunidad primordial, eso que los japoneses llaman "ki"    (14). Nuestras respectivas emanaciones no con-cuerdan, no    están en el mismo tono.      Esta dificultad que percibimos en el encuentro con el esquizofrénico    la ilustra en forma muy impresionante un trozo del diario de uno de mis pacientes    más antiguos, poseedor de una gran capacidad de introspección:    "Hace tiempo que ya no soy capaz de recordar los rostros de la gente conocida,    ya que sólo me atrevo a mirar sus piernas... Cuando vino el encuentro    con la muchacha, habría necesitado sólo saludarla, pero me cerré    como un cortaplumas. Todavía la veo venir hacia mí. De pronto    todo se oscureció, como si lo hubieran borrado y yo empecé a temblar,    me di vuelta y seguí mi camino... La proximidad con respecto a los otros    se me hizo insoportable y entonces, para poder superarlo, tuve que caer en una    suerte de estupor..." (15). De esta fracasada comunidad    pre-verbal se sigue casi necesariamente la dificultad en la comunicación    a través del lenguaje.      Recordemos que para Gadamer el lenguaje es, por cierto, el medio, pero también    el horizonte de toda experiencia hermenéutica. "Para el hombre el    mundo está ahí en cuanto tal y en una forma bajo la cual no tiene    existencia para ningún otro ser vivo en el mundo. Y esta existencia está    constituida lingüísticamente" (op. cit., p. 419). En    pocas ocasiones tenemos la oportunidad de comprobar con mayor evidencia este    aserto de Gadamer que frente a un enfermo esquizofrénico. Quizás    si lo más característico del momento verbal de este encuentro    sea la sensación que tiene permanentemente el entrevistador de entender    y no entender al mismo tiempo lo que el enfermo está diciendo. Es una    experiencia semejante a la de estar en el extranjero en un país cuya    lengua se conoce en forma muy insuficiente. Dejemos de lado las perturbaciones    más severas del lenguaje, como son la disgregación o los neologismos,    para quedarnos sólo con el fenómeno del "pensamiento laxo".    Ocurre que aquí no hay fallas gramaticales ni tampoco de la sintaxis,    no necesariamente hay contenidos tan abstrusos, que por sí mismos dificulten    la comunicación y, sin embargo, no entendemos. La respuesta la da el    mismo Gadamer, cuando afirma: "No sólo el mundo es mundo en cuanto    accede al lenguaje, sino que el lenguaje sólo tiene una verdadera existencia    en la medida que el mundo se representa en él" (op. cit.,    p. 531). En otras palabras, si cambia el mundo, cambia el lenguaje, si se altera    la percepción de aquél, necesariamente se alterará la expresión    de éste. Ahora bien, en el fallido diálogo con el esquizofrénico    se nos hace patente la ajenidad de su mundo, pero también percibimos    que el diálogo mismo se torna esquemático y progresivamente más    difícil. Aquí no ocurre eso que Gadamer destaca como lo esencial    de una conversación: el que no la podamos manejar a nuestro gusto, sino    que ella nos conduce por derroteros a veces insospechados. "De hecho, la    verdadera conversación no es nunca la que uno habría querido llevar.    Al contrario, sería más correcto decir que 'entramos' en una conversación,    cuando no que nos 'enredamos' en ella." (op. cit., p. 361). La conversación    con el esquizofrénico transcurre, en cambio, en forma fatigosa, se interrumpe    a cada momento, el examinador se siente vacío, sin ideas y tiene que    hacer un verdadero esfuerzo para plantear nuevas preguntas, cada vez más    dirigidas y evitar así que el diálogo desaparezca en un incómodo    silencio. Con otras palabras, falta aquí esa suerte de vida propia que    Gadamer describiera como el elemento central de la verdadera conversación,    del diálogo hermenéutico.      En suma, en la entrevista diagnóstica en psiquiatría, tanto en    su momento pre-verbal como en su momento verbal, la actitud hermenéutica    y el método fenomenológico resultan ineludibles. Basar ese primer    encuentro con el paciente en una serie de preguntas dirigidas a "extraer"    síntomas o a la aplicación de cuestionarios significa traicionar    la naturaleza del objeto de nuestra ciencia, que es el hombre mentalmente enfermo.    Si no sabemos reconocer la riqueza del momento pre-verbal, se nos escaparán    quizás los hechos más específicos, al menos en los cuadros    psicóticos. El no adoptar una actitud fenomenológica durante la    etapa verbal del encuentro implicará necesariamente la entrega a una    teoría previa, lo que se traducirá en un comprobar en el paciente    justo lo que hemos proyectado en él. Ahora bien, una vez hecho el diagnóstico    atmosférico, de una esquizofrenia en este caso, se tratará de    lograr un verdadero encuentro con el paciente al nivel que sea posible y ganar    con ello un mínimo de confianza. Es fundamental, por cierto, no discutir    con él el tema del delirio a un nivel racional sino, por el contrario,    aceptar su contenido con la mayor naturalidad. El paciente va a estar agradecido    de ello y aceptará de mucho mejor grado alguna suave interpretación    psicodinámica de corte muy general que se nos ocurra en ese momento,    con lo cual se establecerá un vínculo que puede ser fundamental    para futuras intervenciones. El abandono de la actitud de "entrevistador"    para adoptar la actitud de aceptación total del otro ha sido llamado    por Benedetti "positivización" (Positivierung) (16).    Este autor describe siete formas de "positivización", entre    las cuales destaca la de descubrir el lado creativo del paciente a través    de sus procesos (cognitivos) deformados. Y con esto pasamos al tema de los métodos    terapéuticos propiamente tales, que de alguna manera derivan de la fenomenología.       Las psicoterapias hermenéuticas  Es hermenéutico todo método que no pretende "explicar"    algo sino sólo "comprenderlo", vale decir, que no pretende    recurrir a otro nivel causal sino simplemente hacer que lo que está ahí    delante, en el caso de la psicoterapia un paciente, se manifieste en plenitud.    El punto de partida de toda psicoterapia hermenéutica es el colocarse    más allá de la alternativa normal-anormal, loco-cuerdo. Por medio    de la epoché fenomenológica debemos suspender el realismo    ingenuo de la conciencia cotidiana. La primera consecuencia de esta actitud    es el renunciar, en el caso de la esquizofrenia, a la aspiración a una    restitutio ad integrum con plena recuperación del sentido común,    en el sentido de Blankenburg (17). Es necesario comprender    las perturbaciones del paciente como una señal inminente de algo nuevo,    de un nuevo tipo o forma de relación con el mundo.       La psicoterapia analítico-existencial  El análisis existencial pretende comprender al hombre enfermo en el    marco de la totalidad de su existencia, tanto en el corte transversal de su    actual vivenciar y comportarse como en el corte longitudinal de su biografía,    considerada ésta no sólo desde el pasado sino en su proyección    hacia el futuro. "En lugar de hablar de conceptos teóricos como    principio de realidad y principio del placer, el análisis existencial    investiga y trata al hombre psíquicamente enfermo en lo que respecta    a las estructuras, elementos estructurales y modificaciones estructurales de    su existencia (...) más acá de la distinción entre consciente    e inconsciente, alma y cuerpo..." (18).      El lenguaje tiene una particular importancia en el análisis existencial,    no sólo porque éste emplea muchas de las expresiones preposicionales    de Heidegger (5), como ser-en (In-sein), ser-con (Mit-sein),    ser-cabe (Sein-bei), sino porque intenta tomar literalmente las palabras    del paciente, con lo cual logra una correspondencia con el pensamiento "concretístico"    de los esquizofrénicos. En cierto modo el análisis existencial    comienza allí donde el resto de los sistemas psicoterapéuticos    ve su meta, a saber, la compleja estructura de la totalidad. Los métodos    analítico-condicionales parten necesariamente del aislamiento de determinados    factores y se elevan desde ahí hasta las estructuras más complejas.    Los métodos orientados hacia la totalidad, como el análisis existencial,    siguen el camino inverso y, partiendo de una visión sintética    de grandes complejos o estructuras generales, "descienden" hacia sutiles    análisis de estructuras particulares. De ahí que el paso del análisis    existencial hacia algo así como una psicoterapia "constitutiva",    como le ocurrió a Binswanger (19, 20),    es una consecuencia necesaria. Es cierto que, en su intento de aplicar el análisis    fenomenológico de la constitución, la preocupación de Binswanger    fue en principio teórica, pero los desarrollos ulteriores de la investigación    fenomenológica no podían sino tener una influencia determinante    sobre la psicoterapia. La pregunta fundamental sería "¿cómo    se constituye algo en cuanto algo para alguien?" o "¿cómo    se constituye alguien en cuanto tal para alguien?". En el marco de esta    pregunta por un constituirse recíproco de sí-mismo y mundo se    produce una separación de ambos, de modo que la pregunta por la realidad    experimentada por el paciente nos lleva de vuelta a la pregunta por los procesos    intersubjetivos de constitución de la realidad. Con esto y en palabras    de Blankenburg (21), se logra una suerte de "arqueología"    de la constitución de la realidad para el paciente en cuestión.    La gran dificultad para el terapeuta consistirá, entonces, en tener que    hacer esta reconstrucción (de la constitución de la realidad del    paciente en la cual fue posible el delirio) en la misma situación terapéutica    y no a posteriori. Las relaciones con el psicoanálisis son evidentes,    aun cuando el punto de partida del análisis existencial es más    radical, al poner entre paréntesis el carácter objetivo de la    realidad, algo impensable para el psicoanálisis o para cualquier otra    forma de investigación positivista. Una interesante coincidencia entre    ambas escuelas es la que se da, en el campo del autismo esquizofrénico,    entre lo que Benedetti (22) llama "ocupación excesiva    de una débil conciencia del yo" y lo que Blankenburg ha interpretado    como "intercambio de roles entre el yo natural y el yo trascendental"    (23). Otro paralelismo evidente es el que se da entre el concepto    de "contra-identificación" de Benedetti (22)    y el de "hacerse cargo" de Binswanger (18).      Blankenburg (21) ha desarrollado un esquema comparativo entre    las psicoterapias hermenéuticas y las analítico-condicionales,    que es sumamente ilustrativo. Entre las primeras pone como ejemplo extremo el    análisis existencial y entre las segundas la terapia cognitivo-conductual.    En esta contraposición se puede observar cuán diferentes y polares    son ambos métodos terapéuticos, lo que vale tanto para sus fundamentos    teóricos, como para su metodología, sus ventajas y desventajas.    El psicoanálisis ocupa una posición en cierto modo intermedia    dentro de esta polaridad, por cuanto por una parte se preocupa de los elementos    "explicativos" (interpretaciones genético-causales y deterministas)    y por otra, su praxis está marcada, a no dudarlo, por el momento comprensivo.    Su ubicación ambigua en relación con la comprensión y la    explicación la define muy bien Kohut (24) con las siguientes    palabras: "Mientras la introspección mística puede comprender,    pero no explicar y la psicología científica explica, pero no comprende,    el psicoanálisis explica lo que comprende".       Otras aplicaciones psicoterapéuticas de la       fenomenología  El perspectivismo Una de las realidades más incuestionables que ha permitido poner en    evidencia el análisis fenomenológico del mundo intersubjetivo    es la perspectividad. Entendemos por tal el simple hecho que el ser humano está    ligado necesariamente a un determinado punto de vista, desde el momento que    es un cuerpo que está siempre situado y que contempla al mundo y a los    otros desde ésa su perspectiva. Esta fijación puede ser hasta    cierto punto superada por el hombre por medio de un cambio de lugar o de punto    de vista. En la fisiología de los sentidos esto ocurre a través    del círculo de percepción y movimiento (Gestaltkreis),    descrito por Von Weizsäcker (25), el cual permite una    perfecta interacción con el mundo. Pero esto no es válido para    los juicios.       Para un sano "juicio de realidad" se requiere de una forma especial    de movilidad, cual es la de colocarse en la perspectiva del otro, el de tratar    de ver la realidad "con los ojos de los otros". Pero como a su vez    los otros tienen que tratar de verla con mis ojos, resulta de ello un natural    intercambio de perspectivas. El ponerse en la perspectiva del otro significa    necesariamente tomar distancia con respecto al propio punto de vista y esto    pareciera ser una conditio sine qua non de una relación sana con    el mundo. Wulff (26) sostiene que la dialéctica entre    dejar-ser y actuar-modificante estaría en la base de toda relación    no delirante consigo mismo y con el mundo. Así como el hombre sólo    puede relativizar su necesaria fijación a un punto en el espacio cambiando    libremente de lugar, así también en otros ámbitos sólo    podrá superar la dependencia de su propia subjetividad en la medida que    sea capaz de relativizar su percepción, modificándose a sí    mismo. El ser relativizado por la intencionalidad del otro significa para el    hombre sano no una amenaza, sino una auténtica ayuda en el proceso de    relativizarse a sí mismo, que al mismo tiempo implica tanto rectificación    como enriquecimiento de la propia perspectiva. El paciente esquizofrénico,    en cambio, carece de la espontaneidad como para colocarse activamente en el    lugar del otro; él no puede desprenderse de su propia perspectiva ni    tampoco, por ende, de sí mismo.      Las consecuencias terapéuticas de lo antedicho son inmediatas. En primer    lugar se pueden elaborar técnicas de tipo cognitivo-conductual que faciliten    el desarrollo del "intercambio de perspectivas". Blankenburg (27)    habla en este contexto de "promover la interpersonalidad por medio de un    training en movilidad de las perspectivas". Se estimula al paciente    a contemplar los objetos de su entorno de todos los lados posibles y tomar así    conciencia de cuán distinta puede verse una cosa según desde donde    se la mire. Luego se puede complejizar el ejercicio, llevándolo de los    objetos a las personas y en este caso, ya no tanto referido al aspecto físico    (que también será algo distinto según la perspectiva),    sino más bien al mundo del otro, a su profesión, a sus valores    e intereses. Lo mismo se puede hacer en grupos y por medio de videos. En el    caso de los pacientes agudos estos ejercicios son, por cierto, difíciles    de aplicar. Ahí tendrá que ser más bien el terapeuta el    que se esfuerce por ponerse en el lugar del paciente y tratar de comprender    cómo y desde dónde él ve el mundo como lo está viendo.    Esto se puede hacer incluso en forma concreta, poniéndose el terapeuta    al lado del paciente y no al frente, con lo cual las miradas se hacen paralelas    y se alivia ese natural temor que embarga siempre al esquizofrénico ante    el encuentro frontal. Pero en general vale para el terapeuta de esquizofrénicos    el imperativo de compartir la perspectiva de ellos, aunque esto signifique aceptar    el contenido de un delirio o la inadecuación de una conducta. Esta actitud    tiene particular valor en el trato con el paciente y su familia. Sabemos cuán    anormal es la interacción entre los miembros de la familia esquizofrenógena    y cómo el paciente está expuesto permanentemente no sólo    al conocido "double bind", sino también a verdaderas    descargas de agresividad muy destructivas de parte de los otros miembros de    la familia. El sentir que el terapeuta comparte su perspectiva y no la de los    otros puede significar un enorme alivio justo en situaciones donde la tensión    emocional lo habría empujado a refugiarse en síntomas aún    más severos, como es el caso de las alucinaciones auditivas o la disgregación.      La perspectiva dialéctica La cuestión de la positividad de lo negativo se remonta a Hegel. Para    él lo negativo "es el principio absoluto que rige toda vida natural    y espiritual" (28). El primero que intentó aplicar    en forma sistemática la dialéctica en psiquiatría fue Wolfgang    Blankenburg (29). Su punto de partida es la hipótesis    de que en la anormalidad o enfermedad mental (lo negativo) debe encerrarse una    cierta positividad. Blankenburg recuerda el caso del cristianismo, donde este    tipo de pensamiento aparece una y otra vez: los últimos serán    los primeros, hay que morir para resucitar, etc. También nos recuerda    que la obra de Heidegger está llena de estructuras dialécticas,    como por ejemplo ser proyectante y estado de yecto, desocultamiento y ocultamiento,    mundanización y desmundanización, etc. Dentro de esta perspectiva    desarrolló en detalle los aspectos positivos de la histeria, mostrando    de qué manera todos sus rasgos podrían interpretarse no como una    mera conducta desviada sino como un movimiento de la existencia en contra    de una estructura opuesta, caracterizada por exceso de autenticidad, de    identificación con el rol, de rigidez, etc. Siguiendo la línea    iniciada por Blankenburg, intentamos nosotros a partir de 1986 (30,    31) aplicar este modelo a todos los síndromes psicopatológicos    no orgánicos, resultando que al ordenarlos en polaridades adoptaban naturalmente    una estructura semejante a la que tiene el rectángulo de las oposiciones    en la lógica del juicio de Aristóteles, con formas contrarias    (polares), contradictorias (que se excluyen la una a la otra) y subalternas    (unas formas serían versiones más atenuadas o más estructuradas    que las otras). No podemos aquí tratar esto en detalle, pero sí    quisiéramos destacar que esta perspectiva es sin duda más cercana    al hecho clínico de las múltiples transiciones entre los distintos    síndromes psicopatológicos. Y es muy distinto acercarse a un paciente    poniendo la atención en sus aspectos negativos y deficitarios que hacerlo    en la actitud contraria, de considerar cuánta positividad encierra ese    modo de ser o ese vivenciar o comportarse desviado de la norma. Extrema es la    validez de esta perspectiva en el caso de los genios, pero al igual que Blankenburg    descubrió la positividad de la histeria (32), podría    hacerse lo mismo con la obsesividad, con la depresión, la manía    y la misma esquizofrenia. El esquizofrénico muestra un nivel de autenticidad,    de radicalidad en su búsqueda de la verdad (aunque esto parezca una paradoja    si pensamos en el delirio), de facilidad para acceder a la dimensión    trascendente y de originalidad en sus apreciaciones de la realidad que superan    con mucho los niveles alcanzables por los llamados normales.      Las consecuencias terapéuticas son evidentes. Fuera de lo que se gana    en el contacto con el paciente al adoptar esta perspectiva, se han desarrollado    en los últimos años técnicas terapéuticas para los    esquizofrénicos que no pueden ser sino consideradas dialécticas.    Pensemos por ejemplo en la ya mencionada "positivización" de    Benedetti (20), en la intención paradojal de Mara Selvini    Palazzoli (33), en el "reconocimiento proyectivo"    de Wulff (34) o en las "estrategias dialécticas"    desarrolladas por Stierlin (35) en las psicoterapias con familias    de esquizofrénicos. Todas éstas son técnicas inspiradas    indiscutiblemente en el pensamiento dialéctico y, como tales, emparentadas    tanto con la fenomenología como con la hermenéutica. Dialéctica,    fenomenología y hermenéutica se distinguen de cualquier otra forma    de teoría por su absoluta referencia a lo que es originario y primordial.    El objeto de nuestro trabajo como psiquiatras y terapeutas es el ser humano    mentalmente enfermo, es decir, la más compleja realidad del universo,    puesto que lo que enferma es justamente aquello que hace posible el conocimiento    y la cultura. Ello hace que la tentación de caer en interpretaciones    reduccionistas del fenómeno humano constituya una amenaza permanente.    La complejidad aludida y el hecho que en cada momento de nuestro quehacer estemos    siendo cuestionados nosotros mismos nos obliga a mantenernos lo más abiertos    posibles y nada mejor para alcanzar esta meta que adoptar una actitud hermenéutica    y aplicar el método fenomenológico, por medio del cual podemos    descubrir las estructuras dialécticas del ser humano.      En rigor fue Platón el primero que vio la relación esencial entre    hermenéutica y dialéctica. La "apertura" que caracteriza    a la hermenéutica se materializa en la pregunta. "No es posible    realizar experiencias cuando falla la pregunta previa", dice Gadamer (13).    Pero hay una cierta negatividad inherente a toda pregunta. Sócrates llevó    esta negatividad a la dimensión más radical en su famosa sentencia    "sólo sé que nada sé". Y esta negatividad de    la pregunta hermenéutica es isomorfa con la negatividad de la experiencia    dialéctica. Cada experiencia debe pasar por el fracaso para alcanzar    su verdadera dimensión. Preguntar partiendo de una actitud lo más    abierta posible y realizar la experiencia de la negatividad son ambos elementos    sustantivos de la práctica psiquiátrica y psicoterapéutica    cotidiana. No es posible ejercer nuestra vocación sin saber cómo    preguntar, cómo fracasar y cómo rescatar dialécticamente    algún conocimiento y alguna ayuda para el paciente desde ese mismo fracaso.       La fenomenología es un método de descripción          y, por ende, de conocimiento de realidades complejas. A primera vista          no parece haber una relación, entonces, entre este método          y la terapéutica. Sin embargo, este nexo existe en al menos dos          sentidos. Primero, porque la actitud fenomenológica es fundamental          para el correcto diagnóstico de las enfermedades endógenas,          esas que carecen de un substrato al que se puede acceder por medio de          exámenes de laboratorio o por imágenes. La "sensación          praecox" (Praecox-Gefühl) es sólo un ejemplo de diagnóstico          fenomenológico de la esquizofrenia. Existen incluso investigaciones          empíricas que demuestran que la mayoría de los psiquiatras          emplea en la práctica clínica el diagnóstico "atmosférico",          sin saber siquiera que éste tiene una fundamentación teórica.          En segundo lugar, la fenomenología está vinculada al tratamiento          de la esquizofrenia a través de ciertas formas de psicoterapia          que han nacido a su amparo, como es el caso de la psicoterapia existencial          (Binswanger) y de la hermenéutica (Blankenburg). Más que          una revisión de los aportes de las psicoterapias mencionadas, el          autor se propone mostrar en este trabajo de qué manera la actitud          fenomenológica puede traducirse en formas prácticas y originales          de ayuda al paciente esquizofrénico. Es el caso, por ejemplo, del          carácter terapéutico que puede tener la primera entrevista,          el alivio que puede significar para el paciente una actitud del terapeuta          que esté libre de prejuicios como la distinción entre normal          y anormal, cuerdo o loco, real o irreal, etc. Y por último, la          asunción de una perspectiva dialéctica que permita descubrir          en cada paciente lo positivo de su negatividad.  Referencias  1. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer, 1959             [ Links ]2. Kretschmer E. Der Senstitive Beziehungswahn. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer-Verlag, 1950             [ Links ]3. Binswanger L. Schizophrenie. Pfullingen: Neske, 1957             [ Links ]4. American Psychiatric Association: Diagnostic. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-IV-TRTM. Washington,    DC: American Psychiatric Association, 2000             [ Links ]5. Heidegger M. Sein und Zeit (1927). Tübingen: Niemeyer,    10. Auflage, 1963             [ Links ]6. Husserl E. Phänomenologische Psychologie. Den Haag:    Martinus Nijhoff, 1962             [ Links ]7. Goethe JW. Aphorismen und Frangmente. In: Wissenschaftliche    Schriften. Zürich und Stuttgart: Artemis, 1966             [ Links ]8. Proust M. A la recherche du temps perdu. Paris: Gallimard,    1976             [ Links ]9. Schwartz M, Wiggins O. Diagnosis and Ideal Types: A Contribution    to Psychiatric Classification. Comprehen Psychiatry 1987; 28(4): 277-91             [ Links ]10. Weber M. The methodology of the social sciences. New York:    Free Press, 1949             [ Links ]11. Rümke H. Die klinische Differenzierung innerhalb    der Gruppe der Schizophrenien. Nervenarzt 1958; 29: 49             [ Links ]12. Dörr O, Tellenbach H. Differentialphänomenologie    des depressiven Syndroms. Nervenarzt 1980; 51: 113-8             [ Links ]13. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. Tübingen: J.C.B.    Mohr (Paul Siebeck), 2. Auflage, 1965             [ Links ]14. Tellenbach H. Psychiatrie als geistige Medizin. München:    Verlag für angewandte Wissenschaften, 1987             [ Links ]15. Dörr O. Zum Problem schizophrener Begegnungsweisen    (con K. Diebold). Jhb. Psychol. Psychother Med Anthropol 1965; 12: 23-36             [ Links ]16. Benedetti G. Psychotherapie als existentielle Herausforderung.    Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht, 1992             [ Links ]17. Blankenburg W. Ansätze zu einer Psychopathologie    des 'common sense'. Cinfin. Psychiat. 1969; 144-63             [ Links ]18. Binswanger L. Daseinsanalyse und Psychotherapie. En: Ausgewählte    Vorträge und Aufsätze, Bd. II. Bern: Francke, 1955, p. 307             [ Links ]19. Binswanger L. Melancholie und Manie. Pfullingen: Neske,    1960             [ Links ]20. Binswanger L. Wahn. Beiträge zu seiner phänomenologischen    und daseinsanalytischen Erforschung. Pfullingen: Neske, 1965             [ Links ]21. Blankenburg W. Die Psychotherapie Schizophrener als Ort    psychoanalytisch-daseinsanalytischer Konvergenz. Nervenarzt 1983; 54: 144-9             [ Links ]22. Benedetti G. Der Geisteskranke als Mitmensch. Göttingen:    Vandenhoeck & Ruprecht, 1976             [ Links ]23. Blankenburg W. Der Verlust der natürlichen Selbstverständlichkeit.    Stuttgart: Enke Verlag, 1971             [ Links ]24. Kohut H. Die Zukunft der Psychoanalyse. Frankfurt am Main:    Suhrkamp, 1975             [ Links ]25. Weizsäcker V. von. Der Gestaltkreis. Stuttgart: Thieme,    1940             [ Links ]26. Wulf E. Überlegungen zur Dialektik von Seinlassen    und Verändern. Conferencia dada en el Symposium "Intersubjetividad    e Interpersonalidad" el 18.06.93 en la clínica Psiquiátrica    de la Universidad de Marburg, 1993             [ Links ]27. Blankenburg W. Perspektivität und Wahn. En: Blankenburg    W. (Ed). Wahn und Perspektivität. Stuttgart: Enke, 1991             [ Links ]28. Hegel GFF. Sämtliche Werke. Jubiläumsausgabe.    (Ed. por Glockner H.) Stuttgart: Fromanns, 1958             [ Links ]29. Blankenburg W. Wie weit reicht die dialektische Betrachtungsweise    in der Psychiatrie? Z f Psych Psychother 1981; 29(1): 45-66             [ Links ]30. Dörr O. Perspectiva fenomenológica de los    trastornos de personalidad. Chile. Rev. Psiquiatría 1986; III: 117-127             [ Links ]31. Dörr O. Hacia una concepción dialéctica    en psicopatología. Actas Luso-Esp Neurol Psiquiatr 1990; 18, 4: 244-57             [ Links ]32. Blankenburg W. Hysterie in anthropologischer Sicht. Praxis    der Psychotherapie 1974; 19: 262-73             [ Links ]33. Selvini-Palazzolli M. Paradoja y contraparadoja. Buenos    Aires: Editorial A. C. E., 1982             [ Links ]34. Wulff E. Wahnsinnlogik. Von der Verstehbarkeit schizophrener    Erfahrung. Bonn: Psychiatrie-Verlag, 1995             [ Links ]35. Stierlin H. Der Therapeut Schizophrener als Dialogspartner    und Dialogsermöglicher. En: Battegay R. (Ed.). Herausforderung und Begegnung    in der Psychiatrie. Bern, Stuttgart, Wien: Huber, 1981          [ Links ]Instituto Psiquiátrico Dr. José Horwitz B., Santiago de Chile.       Recibido: octubre de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Dr. Otto Dörr       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 502       Santiago  

Antes de proseguir quisiera detenerme un momento en el concepto de fenomenología.    Lo primero que habría que decir es que ésta nada tiene que ver    con lo que la literatura psiquiátrica anglosajona llama "phenomenology"    (4). Esta última se refiere a la simple descripción    de las manifestaciones más visibles de una enfermedad determinada. En    rigor ellos deberían hablar de "sintomatología" y no    de "fenomenología". El síntoma es el elemento externo    y visible de un contexto o proceso etiopatogénico (la enfermedad) que,    en sí mismo, no se muestra. El fenómeno, en cambio, es "lo    que se muestra en sí" (Heidegger) (5) y comprende    al mismo tiempo al síntoma que lo anuncia como a la perturbación    que lo subyace. La fenomenología no se queda, entonces, en lo que está    ahí delante (lo ob-vio), sino que intenta, por medio de la epoché,    llegar hasta la intimidad de su estructura, hasta su esencia. Este procedimiento,    desarrollado a cabalidad por Husserl, tiene sus orígenes en la misma    filosofía griega, que fundamentó su episteme en un ir más    allá de la doxa, la opinión que se basa en el modo cómo    espontáneamente se presentan las cosas al ser humano en su vida cotidiana.    Es la aspiración a penetrar hasta la estructura interna de lo real lo    que distingue al conocimiento científico del conocimiento vulgar. En    una primera aproximación Husserl trató de investigar el sujeto    del conocer, vale decir, nuestro entendimiento mismo; pero luego se dio cuenta    que nada podía saber del sujeto cognoscente sin averiguar también    eso por conocer, sea éste un objeto natural o un objeto cultural.    Así, él superó en cierto modo los dualismos sujeto-objeto,    inmanente-trascendente, al proponerse investigar los procesos subjetivos del    conocimiento junto con aquello que se nos muestra como objeto en el acto    de conocer, a saber, el fenómeno. Y a este acto lo llamó "acto    intencional". Pero la intencionalidad no es un mero modo de relación    entre el sujeto y el objeto, sino un rasgo esencial de la conciencia. Expresado    con las palabras de Husserl: "En los simples actos de percibir estamos    dirigidos a las cosas percibidas, en el recordar a las recordadas, en el pensar    a los pensamientos, en el evaluar a los valores, en el desear a los objetivos    y perspectivas" (6). Y es debido justamente a esta característica    de la conciencia que nosotros los humanos estamos desde el primer momento con    las cosas y permanecemos siempre junto a ellas. Y es también    el carácter intencional de la conciencia el que le permite a ésta    comportarse trascendentalmente con respecto a sí misma. Sin el descubrimiento    de la intencionalidad habría sido imposible superar la ingenuidad que    impera tanto en la conciencia natural o pre-reflexiva como en la conciencia    científica y lógica.      En la vida diaria nos encontramos siempre en una actitud natural e ingenuamente    orientados hacia el mundo de los objetos, pero esta actitud no nos conduce al    conocimiento, ni menos al conocimiento científico. La ciencia empírica    ha accedido a este último a través de la reducción de los    objetos que se nos presentan en la experiencia natural a uno solo de sus aspectos.    Así, por ejemplo, cuando el químico se aproxima al agua, él    reduce todos sus significados a la mera composición molecular: dos átomos    de hidrógeno y uno de oxígeno. En rigor, lo que hace el científico    natural es proyectar la teoría físico-química de la realidad    sobre la totalidad del fenómeno, descartando el resto de los elementos    constitutivos del objeto real. De este modo el químico no considera la    capacidad que tiene el agua de saciar la sed o de hacer que los campos produzcan    frutos y olvida por completo los simbolismos vinculados a la profundidad del    mar o la importancia de las nubes o la belleza de un lago. Por el contrario,    cuando el fenomenólogo, abandonando la actitud natural, adopta una actitud    reflexiva, él dirige su atención a la totalidad de las muchas    formas en que un objeto es percibido en la conciencia. En otras palabras: en    toda experiencia real experimentamos más de lo que la percepción    del mero objeto nos entrega. Esto fue formulado en forma brillante cien años    antes de Husserl por Goethe (7) en uno de sus aforismos: "La    experiencia es siempre sólo la mitad de la experiencia". Siempre    vivimos más de lo que vivimos, experimentamos más de lo que experimentamos,    y explorar esta otra parte es la gran tarea de la fenomenología. El principio    de Goethe, en sí mismo tan similar a las postulaciones de Husserl, nos    lleva directamente a la obra de Marcel Proust. El profundo significado de su    novela En busca del tiempo perdido (8) está en    el rescate de todo lo que él experimentó en el pasado y vivió    en ese momento sin casi tomar conciencia de ello. Las principales características    de su obra son similares a las etapas fundamentales del método fenomenológico:    una apertura total a la realidad, una actitud reflexiva que percibe la realidad    como entregada a la conciencia y una eliminación progresiva de todos    los presupuestos, prejuicios y elementos accidentales como un instrumento para    lograr una visión de la esencia de lo que se experimenta.      No es el caso referirnos acá a los grandes aportes de la fenomenología    a la psiquiatría, además de los dos ya mencionados y que aparecen    ligados a nombres como Viktor von Gebsattel, Erwin Straus, Jürg Zutt, Eugene    Minkowski, Hubertus Tellenbach, Wolfgang Blankenburg, Yves Pelicier, Jean Naudin,    etc. La pregunta planteada es si una psicopatología fenomenológica    puede ser terapéutica en general y particularmente en el caso de la esquizofrenia.    Yo pienso que sí, y que esto ocurre de dos formas diferentes: una, a    través del diagnóstico fenomenológico, que más que    ninguna otra forma de entrevista diagnóstica en la medicina puede ser    el mismo terapéutico. La otra es a través de técnicas terapéuticas    concretas que han derivado de la fenomenología, como es el caso de las    llamadas psicoterapias hermenéuticas. Éstas tienen, a nuestro    modo de ver, una importancia práctica mayor que el análisis existencial    mismo.       El momento terapéutico de la entrevista       diagnóstica  Sabemos que en las psicosis funcionales o endógenas no hay substrato    que fundamente el diagnóstico. Tampoco existe, por cierto, en las neurosis    ni en los trastornos de personalidad. Los diagnósticos operacionales    de la psiquiatría anglosajona fueron creados en un intento de superar    la subjetividad de los diagnósticos psiquiátricos tradicionales,    pero esto es una ilusión, porque los síntomas en psiquiatría    no son "cosas" ni "substancias", no son "entes en sí",    sino complejas experiencias subjetivas del paciente, expresadas en un lenguaje    de por sí ambiguo y que sólo la experiencia del entrevistador    puede calificar adecuadamente (9). El paciente no habla de    "alucinación auditiva" ni de "delirio primario".    Él dice comunicarse directamente con Dios y tener por ello la impresión    de ser un profeta. Sólo un psiquiatra experimentado podrá determinar    si esas expresiones corresponden a hechos psicopatológicos o a auténticas    experiencias místicas. En otras palabras, los síntomas psiquiátricos    acontecen en la interpersonalidad, en el "entre" y de ahí que    la actitud hermenéutica y el método fenomenológico sean    fundamentales para determinar con alguna precisión el diagnóstico    de estas enfermedades, que en cierto modo tampoco existen como entes reales,    sino sólo como tipos ideales (Max Weber) (10) a los    que cada paciente concreto se aproximará más o menos según    el caso.      Todo psiquiatra habrá aprendido de su maestro a re-conocer los síndromes    psicopatológicos, a través de la respectiva "atmósfera"    de cada enfermedad. Un caso clásico de diagnóstico atmosférico    es el "praecox Gefühl" descrito por Rümke (11)    en la esquizofrenia o el "Melancholie-Gefühl" descrito por nosotros    en la depresión (12). Ambos corresponden más    o menos exactamente al importante concepto de prejuicio en Gadamer, "ese    juicio que es emitido antes de la comprobación definitiva de todos los    momentos objetivos determinantes" (13). Una de las grandes    tareas del maestro en la formación del discípulo consistirá,    entonces, en enseñarle a separar los "prejuicios" verdaderos    de los falsos, o dicho con otras palabras, a captar la verdadera emanación    atmosférica del paciente. Este momento atmosférico del encuentro    con el paciente adquiere particular importancia en el campo de las psicosis.    Sabemos que el mismo Gadamer abrió la posibilidad de incorporar el mundo    pre-verbal a la labor hermenéutica a través de la importancia    que le diera al concepto de "gusto" o más bien de "buen    gusto" (13, p. 31). Para él, el gusto "...por    su esencia más propia no es una cosa privada, sino un fenómeno    social de primer orden" (p. 33). Lo que se ha dado en llamar "falta    de contacto", "afectividad plana" o "lejanía"    en el esquizofrénico es algo difícil de definir, pero corresponde    a un fenómeno pre-verbal originario y tan certero como el gusto. "El    buen gusto está siempre seguro de sus juicios", nos dice Gadamer    (op. cit., p. 33). En el encuentro con el esquizofrénico echamos    de menos una cierta comunidad primordial, eso que los japoneses llaman "ki"    (14). Nuestras respectivas emanaciones no con-cuerdan, no    están en el mismo tono.      Esta dificultad que percibimos en el encuentro con el esquizofrénico    la ilustra en forma muy impresionante un trozo del diario de uno de mis pacientes    más antiguos, poseedor de una gran capacidad de introspección:    "Hace tiempo que ya no soy capaz de recordar los rostros de la gente conocida,    ya que sólo me atrevo a mirar sus piernas... Cuando vino el encuentro    con la muchacha, habría necesitado sólo saludarla, pero me cerré    como un cortaplumas. Todavía la veo venir hacia mí. De pronto    todo se oscureció, como si lo hubieran borrado y yo empecé a temblar,    me di vuelta y seguí mi camino... La proximidad con respecto a los otros    se me hizo insoportable y entonces, para poder superarlo, tuve que caer en una    suerte de estupor..." (15). De esta fracasada comunidad    pre-verbal se sigue casi necesariamente la dificultad en la comunicación    a través del lenguaje.      Recordemos que para Gadamer el lenguaje es, por cierto, el medio, pero también    el horizonte de toda experiencia hermenéutica. "Para el hombre el    mundo está ahí en cuanto tal y en una forma bajo la cual no tiene    existencia para ningún otro ser vivo en el mundo. Y esta existencia está    constituida lingüísticamente" (op. cit., p. 419). En    pocas ocasiones tenemos la oportunidad de comprobar con mayor evidencia este    aserto de Gadamer que frente a un enfermo esquizofrénico. Quizás    si lo más característico del momento verbal de este encuentro    sea la sensación que tiene permanentemente el entrevistador de entender    y no entender al mismo tiempo lo que el enfermo está diciendo. Es una    experiencia semejante a la de estar en el extranjero en un país cuya    lengua se conoce en forma muy insuficiente. Dejemos de lado las perturbaciones    más severas del lenguaje, como son la disgregación o los neologismos,    para quedarnos sólo con el fenómeno del "pensamiento laxo".    Ocurre que aquí no hay fallas gramaticales ni tampoco de la sintaxis,    no necesariamente hay contenidos tan abstrusos, que por sí mismos dificulten    la comunicación y, sin embargo, no entendemos. La respuesta la da el    mismo Gadamer, cuando afirma: "No sólo el mundo es mundo en cuanto    accede al lenguaje, sino que el lenguaje sólo tiene una verdadera existencia    en la medida que el mundo se representa en él" (op. cit.,    p. 531). En otras palabras, si cambia el mundo, cambia el lenguaje, si se altera    la percepción de aquél, necesariamente se alterará la expresión    de éste. Ahora bien, en el fallido diálogo con el esquizofrénico    se nos hace patente la ajenidad de su mundo, pero también percibimos    que el diálogo mismo se torna esquemático y progresivamente más    difícil. Aquí no ocurre eso que Gadamer destaca como lo esencial    de una conversación: el que no la podamos manejar a nuestro gusto, sino    que ella nos conduce por derroteros a veces insospechados. "De hecho, la    verdadera conversación no es nunca la que uno habría querido llevar.    Al contrario, sería más correcto decir que 'entramos' en una conversación,    cuando no que nos 'enredamos' en ella." (op. cit., p. 361). La conversación    con el esquizofrénico transcurre, en cambio, en forma fatigosa, se interrumpe    a cada momento, el examinador se siente vacío, sin ideas y tiene que    hacer un verdadero esfuerzo para plantear nuevas preguntas, cada vez más    dirigidas y evitar así que el diálogo desaparezca en un incómodo    silencio. Con otras palabras, falta aquí esa suerte de vida propia que    Gadamer describiera como el elemento central de la verdadera conversación,    del diálogo hermenéutico.      En suma, en la entrevista diagnóstica en psiquiatría, tanto en    su momento pre-verbal como en su momento verbal, la actitud hermenéutica    y el método fenomenológico resultan ineludibles. Basar ese primer    encuentro con el paciente en una serie de preguntas dirigidas a "extraer"    síntomas o a la aplicación de cuestionarios significa traicionar    la naturaleza del objeto de nuestra ciencia, que es el hombre mentalmente enfermo.    Si no sabemos reconocer la riqueza del momento pre-verbal, se nos escaparán    quizás los hechos más específicos, al menos en los cuadros    psicóticos. El no adoptar una actitud fenomenológica durante la    etapa verbal del encuentro implicará necesariamente la entrega a una    teoría previa, lo que se traducirá en un comprobar en el paciente    justo lo que hemos proyectado en él. Ahora bien, una vez hecho el diagnóstico    atmosférico, de una esquizofrenia en este caso, se tratará de    lograr un verdadero encuentro con el paciente al nivel que sea posible y ganar    con ello un mínimo de confianza. Es fundamental, por cierto, no discutir    con él el tema del delirio a un nivel racional sino, por el contrario,    aceptar su contenido con la mayor naturalidad. El paciente va a estar agradecido    de ello y aceptará de mucho mejor grado alguna suave interpretación    psicodinámica de corte muy general que se nos ocurra en ese momento,    con lo cual se establecerá un vínculo que puede ser fundamental    para futuras intervenciones. El abandono de la actitud de "entrevistador"    para adoptar la actitud de aceptación total del otro ha sido llamado    por Benedetti "positivización" (Positivierung) (16).    Este autor describe siete formas de "positivización", entre    las cuales destaca la de descubrir el lado creativo del paciente a través    de sus procesos (cognitivos) deformados. Y con esto pasamos al tema de los métodos    terapéuticos propiamente tales, que de alguna manera derivan de la fenomenología.       Las psicoterapias hermenéuticas  Es hermenéutico todo método que no pretende "explicar"    algo sino sólo "comprenderlo", vale decir, que no pretende    recurrir a otro nivel causal sino simplemente hacer que lo que está ahí    delante, en el caso de la psicoterapia un paciente, se manifieste en plenitud.    El punto de partida de toda psicoterapia hermenéutica es el colocarse    más allá de la alternativa normal-anormal, loco-cuerdo. Por medio    de la epoché fenomenológica debemos suspender el realismo    ingenuo de la conciencia cotidiana. La primera consecuencia de esta actitud    es el renunciar, en el caso de la esquizofrenia, a la aspiración a una    restitutio ad integrum con plena recuperación del sentido común,    en el sentido de Blankenburg (17). Es necesario comprender    las perturbaciones del paciente como una señal inminente de algo nuevo,    de un nuevo tipo o forma de relación con el mundo.       La psicoterapia analítico-existencial  El análisis existencial pretende comprender al hombre enfermo en el    marco de la totalidad de su existencia, tanto en el corte transversal de su    actual vivenciar y comportarse como en el corte longitudinal de su biografía,    considerada ésta no sólo desde el pasado sino en su proyección    hacia el futuro. "En lugar de hablar de conceptos teóricos como    principio de realidad y principio del placer, el análisis existencial    investiga y trata al hombre psíquicamente enfermo en lo que respecta    a las estructuras, elementos estructurales y modificaciones estructurales de    su existencia (...) más acá de la distinción entre consciente    e inconsciente, alma y cuerpo..." (18).      El lenguaje tiene una particular importancia en el análisis existencial,    no sólo porque éste emplea muchas de las expresiones preposicionales    de Heidegger (5), como ser-en (In-sein), ser-con (Mit-sein),    ser-cabe (Sein-bei), sino porque intenta tomar literalmente las palabras    del paciente, con lo cual logra una correspondencia con el pensamiento "concretístico"    de los esquizofrénicos. En cierto modo el análisis existencial    comienza allí donde el resto de los sistemas psicoterapéuticos    ve su meta, a saber, la compleja estructura de la totalidad. Los métodos    analítico-condicionales parten necesariamente del aislamiento de determinados    factores y se elevan desde ahí hasta las estructuras más complejas.    Los métodos orientados hacia la totalidad, como el análisis existencial,    siguen el camino inverso y, partiendo de una visión sintética    de grandes complejos o estructuras generales, "descienden" hacia sutiles    análisis de estructuras particulares. De ahí que el paso del análisis    existencial hacia algo así como una psicoterapia "constitutiva",    como le ocurrió a Binswanger (19, 20),    es una consecuencia necesaria. Es cierto que, en su intento de aplicar el análisis    fenomenológico de la constitución, la preocupación de Binswanger    fue en principio teórica, pero los desarrollos ulteriores de la investigación    fenomenológica no podían sino tener una influencia determinante    sobre la psicoterapia. La pregunta fundamental sería "¿cómo    se constituye algo en cuanto algo para alguien?" o "¿cómo    se constituye alguien en cuanto tal para alguien?". En el marco de esta    pregunta por un constituirse recíproco de sí-mismo y mundo se    produce una separación de ambos, de modo que la pregunta por la realidad    experimentada por el paciente nos lleva de vuelta a la pregunta por los procesos    intersubjetivos de constitución de la realidad. Con esto y en palabras    de Blankenburg (21), se logra una suerte de "arqueología"    de la constitución de la realidad para el paciente en cuestión.    La gran dificultad para el terapeuta consistirá, entonces, en tener que    hacer esta reconstrucción (de la constitución de la realidad del    paciente en la cual fue posible el delirio) en la misma situación terapéutica    y no a posteriori. Las relaciones con el psicoanálisis son evidentes,    aun cuando el punto de partida del análisis existencial es más    radical, al poner entre paréntesis el carácter objetivo de la    realidad, algo impensable para el psicoanálisis o para cualquier otra    forma de investigación positivista. Una interesante coincidencia entre    ambas escuelas es la que se da, en el campo del autismo esquizofrénico,    entre lo que Benedetti (22) llama "ocupación excesiva    de una débil conciencia del yo" y lo que Blankenburg ha interpretado    como "intercambio de roles entre el yo natural y el yo trascendental"    (23). Otro paralelismo evidente es el que se da entre el concepto    de "contra-identificación" de Benedetti (22)    y el de "hacerse cargo" de Binswanger (18).      Blankenburg (21) ha desarrollado un esquema comparativo entre    las psicoterapias hermenéuticas y las analítico-condicionales,    que es sumamente ilustrativo. Entre las primeras pone como ejemplo extremo el    análisis existencial y entre las segundas la terapia cognitivo-conductual.    En esta contraposición se puede observar cuán diferentes y polares    son ambos métodos terapéuticos, lo que vale tanto para sus fundamentos    teóricos, como para su metodología, sus ventajas y desventajas.    El psicoanálisis ocupa una posición en cierto modo intermedia    dentro de esta polaridad, por cuanto por una parte se preocupa de los elementos    "explicativos" (interpretaciones genético-causales y deterministas)    y por otra, su praxis está marcada, a no dudarlo, por el momento comprensivo.    Su ubicación ambigua en relación con la comprensión y la    explicación la define muy bien Kohut (24) con las siguientes    palabras: "Mientras la introspección mística puede comprender,    pero no explicar y la psicología científica explica, pero no comprende,    el psicoanálisis explica lo que comprende".       Otras aplicaciones psicoterapéuticas de la       fenomenología  El perspectivismo Una de las realidades más incuestionables que ha permitido poner en    evidencia el análisis fenomenológico del mundo intersubjetivo    es la perspectividad. Entendemos por tal el simple hecho que el ser humano está    ligado necesariamente a un determinado punto de vista, desde el momento que    es un cuerpo que está siempre situado y que contempla al mundo y a los    otros desde ésa su perspectiva. Esta fijación puede ser hasta    cierto punto superada por el hombre por medio de un cambio de lugar o de punto    de vista. En la fisiología de los sentidos esto ocurre a través    del círculo de percepción y movimiento (Gestaltkreis),    descrito por Von Weizsäcker (25), el cual permite una    perfecta interacción con el mundo. Pero esto no es válido para    los juicios.       Para un sano "juicio de realidad" se requiere de una forma especial    de movilidad, cual es la de colocarse en la perspectiva del otro, el de tratar    de ver la realidad "con los ojos de los otros". Pero como a su vez    los otros tienen que tratar de verla con mis ojos, resulta de ello un natural    intercambio de perspectivas. El ponerse en la perspectiva del otro significa    necesariamente tomar distancia con respecto al propio punto de vista y esto    pareciera ser una conditio sine qua non de una relación sana con    el mundo. Wulff (26) sostiene que la dialéctica entre    dejar-ser y actuar-modificante estaría en la base de toda relación    no delirante consigo mismo y con el mundo. Así como el hombre sólo    puede relativizar su necesaria fijación a un punto en el espacio cambiando    libremente de lugar, así también en otros ámbitos sólo    podrá superar la dependencia de su propia subjetividad en la medida que    sea capaz de relativizar su percepción, modificándose a sí    mismo. El ser relativizado por la intencionalidad del otro significa para el    hombre sano no una amenaza, sino una auténtica ayuda en el proceso de    relativizarse a sí mismo, que al mismo tiempo implica tanto rectificación    como enriquecimiento de la propia perspectiva. El paciente esquizofrénico,    en cambio, carece de la espontaneidad como para colocarse activamente en el    lugar del otro; él no puede desprenderse de su propia perspectiva ni    tampoco, por ende, de sí mismo.      Las consecuencias terapéuticas de lo antedicho son inmediatas. En primer    lugar se pueden elaborar técnicas de tipo cognitivo-conductual que faciliten    el desarrollo del "intercambio de perspectivas". Blankenburg (27)    habla en este contexto de "promover la interpersonalidad por medio de un    training en movilidad de las perspectivas". Se estimula al paciente    a contemplar los objetos de su entorno de todos los lados posibles y tomar así    conciencia de cuán distinta puede verse una cosa según desde donde    se la mire. Luego se puede complejizar el ejercicio, llevándolo de los    objetos a las personas y en este caso, ya no tanto referido al aspecto físico    (que también será algo distinto según la perspectiva),    sino más bien al mundo del otro, a su profesión, a sus valores    e intereses. Lo mismo se puede hacer en grupos y por medio de videos. En el    caso de los pacientes agudos estos ejercicios son, por cierto, difíciles    de aplicar. Ahí tendrá que ser más bien el terapeuta el    que se esfuerce por ponerse en el lugar del paciente y tratar de comprender    cómo y desde dónde él ve el mundo como lo está viendo.    Esto se puede hacer incluso en forma concreta, poniéndose el terapeuta    al lado del paciente y no al frente, con lo cual las miradas se hacen paralelas    y se alivia ese natural temor que embarga siempre al esquizofrénico ante    el encuentro frontal. Pero en general vale para el terapeuta de esquizofrénicos    el imperativo de compartir la perspectiva de ellos, aunque esto signifique aceptar    el contenido de un delirio o la inadecuación de una conducta. Esta actitud    tiene particular valor en el trato con el paciente y su familia. Sabemos cuán    anormal es la interacción entre los miembros de la familia esquizofrenógena    y cómo el paciente está expuesto permanentemente no sólo    al conocido "double bind", sino también a verdaderas    descargas de agresividad muy destructivas de parte de los otros miembros de    la familia. El sentir que el terapeuta comparte su perspectiva y no la de los    otros puede significar un enorme alivio justo en situaciones donde la tensión    emocional lo habría empujado a refugiarse en síntomas aún    más severos, como es el caso de las alucinaciones auditivas o la disgregación.      La perspectiva dialéctica La cuestión de la positividad de lo negativo se remonta a Hegel. Para    él lo negativo "es el principio absoluto que rige toda vida natural    y espiritual" (28). El primero que intentó aplicar    en forma sistemática la dialéctica en psiquiatría fue Wolfgang    Blankenburg (29). Su punto de partida es la hipótesis    de que en la anormalidad o enfermedad mental (lo negativo) debe encerrarse una    cierta positividad. Blankenburg recuerda el caso del cristianismo, donde este    tipo de pensamiento aparece una y otra vez: los últimos serán    los primeros, hay que morir para resucitar, etc. También nos recuerda    que la obra de Heidegger está llena de estructuras dialécticas,    como por ejemplo ser proyectante y estado de yecto, desocultamiento y ocultamiento,    mundanización y desmundanización, etc. Dentro de esta perspectiva    desarrolló en detalle los aspectos positivos de la histeria, mostrando    de qué manera todos sus rasgos podrían interpretarse no como una    mera conducta desviada sino como un movimiento de la existencia en contra    de una estructura opuesta, caracterizada por exceso de autenticidad, de    identificación con el rol, de rigidez, etc. Siguiendo la línea    iniciada por Blankenburg, intentamos nosotros a partir de 1986 (30,    31) aplicar este modelo a todos los síndromes psicopatológicos    no orgánicos, resultando que al ordenarlos en polaridades adoptaban naturalmente    una estructura semejante a la que tiene el rectángulo de las oposiciones    en la lógica del juicio de Aristóteles, con formas contrarias    (polares), contradictorias (que se excluyen la una a la otra) y subalternas    (unas formas serían versiones más atenuadas o más estructuradas    que las otras). No podemos aquí tratar esto en detalle, pero sí    quisiéramos destacar que esta perspectiva es sin duda más cercana    al hecho clínico de las múltiples transiciones entre los distintos    síndromes psicopatológicos. Y es muy distinto acercarse a un paciente    poniendo la atención en sus aspectos negativos y deficitarios que hacerlo    en la actitud contraria, de considerar cuánta positividad encierra ese    modo de ser o ese vivenciar o comportarse desviado de la norma. Extrema es la    validez de esta perspectiva en el caso de los genios, pero al igual que Blankenburg    descubrió la positividad de la histeria (32), podría    hacerse lo mismo con la obsesividad, con la depresión, la manía    y la misma esquizofrenia. El esquizofrénico muestra un nivel de autenticidad,    de radicalidad en su búsqueda de la verdad (aunque esto parezca una paradoja    si pensamos en el delirio), de facilidad para acceder a la dimensión    trascendente y de originalidad en sus apreciaciones de la realidad que superan    con mucho los niveles alcanzables por los llamados normales.      Las consecuencias terapéuticas son evidentes. Fuera de lo que se gana    en el contacto con el paciente al adoptar esta perspectiva, se han desarrollado    en los últimos años técnicas terapéuticas para los    esquizofrénicos que no pueden ser sino consideradas dialécticas.    Pensemos por ejemplo en la ya mencionada "positivización" de    Benedetti (20), en la intención paradojal de Mara Selvini    Palazzoli (33), en el "reconocimiento proyectivo"    de Wulff (34) o en las "estrategias dialécticas"    desarrolladas por Stierlin (35) en las psicoterapias con familias    de esquizofrénicos. Todas éstas son técnicas inspiradas    indiscutiblemente en el pensamiento dialéctico y, como tales, emparentadas    tanto con la fenomenología como con la hermenéutica. Dialéctica,    fenomenología y hermenéutica se distinguen de cualquier otra forma    de teoría por su absoluta referencia a lo que es originario y primordial.    El objeto de nuestro trabajo como psiquiatras y terapeutas es el ser humano    mentalmente enfermo, es decir, la más compleja realidad del universo,    puesto que lo que enferma es justamente aquello que hace posible el conocimiento    y la cultura. Ello hace que la tentación de caer en interpretaciones    reduccionistas del fenómeno humano constituya una amenaza permanente.    La complejidad aludida y el hecho que en cada momento de nuestro quehacer estemos    siendo cuestionados nosotros mismos nos obliga a mantenernos lo más abiertos    posibles y nada mejor para alcanzar esta meta que adoptar una actitud hermenéutica    y aplicar el método fenomenológico, por medio del cual podemos    descubrir las estructuras dialécticas del ser humano.      En rigor fue Platón el primero que vio la relación esencial entre    hermenéutica y dialéctica. La "apertura" que caracteriza    a la hermenéutica se materializa en la pregunta. "No es posible    realizar experiencias cuando falla la pregunta previa", dice Gadamer (13).    Pero hay una cierta negatividad inherente a toda pregunta. Sócrates llevó    esta negatividad a la dimensión más radical en su famosa sentencia    "sólo sé que nada sé". Y esta negatividad de    la pregunta hermenéutica es isomorfa con la negatividad de la experiencia    dialéctica. Cada experiencia debe pasar por el fracaso para alcanzar    su verdadera dimensión. Preguntar partiendo de una actitud lo más    abierta posible y realizar la experiencia de la negatividad son ambos elementos    sustantivos de la práctica psiquiátrica y psicoterapéutica    cotidiana. No es posible ejercer nuestra vocación sin saber cómo    preguntar, cómo fracasar y cómo rescatar dialécticamente    algún conocimiento y alguna ayuda para el paciente desde ese mismo fracaso.       La fenomenología es un método de descripción          y, por ende, de conocimiento de realidades complejas. A primera vista          no parece haber una relación, entonces, entre este método          y la terapéutica. Sin embargo, este nexo existe en al menos dos          sentidos. Primero, porque la actitud fenomenológica es fundamental          para el correcto diagnóstico de las enfermedades endógenas,          esas que carecen de un substrato al que se puede acceder por medio de          exámenes de laboratorio o por imágenes. La "sensación          praecox" (Praecox-Gefühl) es sólo un ejemplo de diagnóstico          fenomenológico de la esquizofrenia. Existen incluso investigaciones          empíricas que demuestran que la mayoría de los psiquiatras          emplea en la práctica clínica el diagnóstico "atmosférico",          sin saber siquiera que éste tiene una fundamentación teórica.          En segundo lugar, la fenomenología está vinculada al tratamiento          de la esquizofrenia a través de ciertas formas de psicoterapia          que han nacido a su amparo, como es el caso de la psicoterapia existencial          (Binswanger) y de la hermenéutica (Blankenburg). Más que          una revisión de los aportes de las psicoterapias mencionadas, el          autor se propone mostrar en este trabajo de qué manera la actitud          fenomenológica puede traducirse en formas prácticas y originales          de ayuda al paciente esquizofrénico. Es el caso, por ejemplo, del          carácter terapéutico que puede tener la primera entrevista,          el alivio que puede significar para el paciente una actitud del terapeuta          que esté libre de prejuicios como la distinción entre normal          y anormal, cuerdo o loco, real o irreal, etc. Y por último, la          asunción de una perspectiva dialéctica que permita descubrir          en cada paciente lo positivo de su negatividad.  Referencias  1. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer, 1959             [ Links ]2. Kretschmer E. Der Senstitive Beziehungswahn. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer-Verlag, 1950             [ Links ]3. Binswanger L. Schizophrenie. Pfullingen: Neske, 1957             [ Links ]4. American Psychiatric Association: Diagnostic. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-IV-TRTM. Washington,    DC: American Psychiatric Association, 2000             [ Links ]5. Heidegger M. Sein und Zeit (1927). Tübingen: Niemeyer,    10. Auflage, 1963             [ Links ]6. Husserl E. Phänomenologische Psychologie. Den Haag:    Martinus Nijhoff, 1962             [ Links ]7. Goethe JW. Aphorismen und Frangmente. In: Wissenschaftliche    Schriften. Zürich und Stuttgart: Artemis, 1966             [ Links ]8. Proust M. A la recherche du temps perdu. Paris: Gallimard,    1976             [ Links ]9. Schwartz M, Wiggins O. Diagnosis and Ideal Types: A Contribution    to Psychiatric Classification. Comprehen Psychiatry 1987; 28(4): 277-91             [ Links ]10. Weber M. The methodology of the social sciences. New York:    Free Press, 1949             [ Links ]11. Rümke H. Die klinische Differenzierung innerhalb    der Gruppe der Schizophrenien. Nervenarzt 1958; 29: 49             [ Links ]12. Dörr O, Tellenbach H. Differentialphänomenologie    des depressiven Syndroms. Nervenarzt 1980; 51: 113-8             [ Links ]13. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. Tübingen: J.C.B.    Mohr (Paul Siebeck), 2. Auflage, 1965             [ Links ]14. Tellenbach H. Psychiatrie als geistige Medizin. München:    Verlag für angewandte Wissenschaften, 1987             [ Links ]15. Dörr O. Zum Problem schizophrener Begegnungsweisen    (con K. Diebold). Jhb. Psychol. Psychother Med Anthropol 1965; 12: 23-36             [ Links ]16. Benedetti G. Psychotherapie als existentielle Herausforderung.    Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht, 1992             [ Links ]17. Blankenburg W. Ansätze zu einer Psychopathologie    des 'common sense'. Cinfin. Psychiat. 1969; 144-63             [ Links ]18. Binswanger L. Daseinsanalyse und Psychotherapie. En: Ausgewählte    Vorträge und Aufsätze, Bd. II. Bern: Francke, 1955, p. 307             [ Links ]19. Binswanger L. Melancholie und Manie. Pfullingen: Neske,    1960             [ Links ]20. Binswanger L. Wahn. Beiträge zu seiner phänomenologischen    und daseinsanalytischen Erforschung. Pfullingen: Neske, 1965             [ Links ]21. Blankenburg W. Die Psychotherapie Schizophrener als Ort    psychoanalytisch-daseinsanalytischer Konvergenz. Nervenarzt 1983; 54: 144-9             [ Links ]22. Benedetti G. Der Geisteskranke als Mitmensch. Göttingen:    Vandenhoeck & Ruprecht, 1976             [ Links ]23. Blankenburg W. Der Verlust der natürlichen Selbstverständlichkeit.    Stuttgart: Enke Verlag, 1971             [ Links ]24. Kohut H. Die Zukunft der Psychoanalyse. Frankfurt am Main:    Suhrkamp, 1975             [ Links ]25. Weizsäcker V. von. Der Gestaltkreis. Stuttgart: Thieme,    1940             [ Links ]26. Wulf E. Überlegungen zur Dialektik von Seinlassen    und Verändern. Conferencia dada en el Symposium "Intersubjetividad    e Interpersonalidad" el 18.06.93 en la clínica Psiquiátrica    de la Universidad de Marburg, 1993             [ Links ]27. Blankenburg W. Perspektivität und Wahn. En: Blankenburg    W. (Ed). Wahn und Perspektivität. Stuttgart: Enke, 1991             [ Links ]28. Hegel GFF. Sämtliche Werke. Jubiläumsausgabe.    (Ed. por Glockner H.) Stuttgart: Fromanns, 1958             [ Links ]29. Blankenburg W. Wie weit reicht die dialektische Betrachtungsweise    in der Psychiatrie? Z f Psych Psychother 1981; 29(1): 45-66             [ Links ]30. Dörr O. Perspectiva fenomenológica de los    trastornos de personalidad. Chile. Rev. Psiquiatría 1986; III: 117-127             [ Links ]31. Dörr O. Hacia una concepción dialéctica    en psicopatología. Actas Luso-Esp Neurol Psiquiatr 1990; 18, 4: 244-57             [ Links ]32. Blankenburg W. Hysterie in anthropologischer Sicht. Praxis    der Psychotherapie 1974; 19: 262-73             [ Links ]33. Selvini-Palazzolli M. Paradoja y contraparadoja. Buenos    Aires: Editorial A. C. E., 1982             [ Links ]34. Wulff E. Wahnsinnlogik. Von der Verstehbarkeit schizophrener    Erfahrung. Bonn: Psychiatrie-Verlag, 1995             [ Links ]35. Stierlin H. Der Therapeut Schizophrener als Dialogspartner    und Dialogsermöglicher. En: Battegay R. (Ed.). Herausforderung und Begegnung    in der Psychiatrie. Bern, Stuttgart, Wien: Huber, 1981          [ Links ]Instituto Psiquiátrico Dr. José Horwitz B., Santiago de Chile.       Recibido: octubre de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Dr. Otto Dörr       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 502       Santiago  

En la vida diaria nos encontramos siempre en una actitud natural e ingenuamente    orientados hacia el mundo de los objetos, pero esta actitud no nos conduce al    conocimiento, ni menos al conocimiento científico. La ciencia empírica    ha accedido a este último a través de la reducción de los    objetos que se nos presentan en la experiencia natural a uno solo de sus aspectos.    Así, por ejemplo, cuando el químico se aproxima al agua, él    reduce todos sus significados a la mera composición molecular: dos átomos    de hidrógeno y uno de oxígeno. En rigor, lo que hace el científico    natural es proyectar la teoría físico-química de la realidad    sobre la totalidad del fenómeno, descartando el resto de los elementos    constitutivos del objeto real. De este modo el químico no considera la    capacidad que tiene el agua de saciar la sed o de hacer que los campos produzcan    frutos y olvida por completo los simbolismos vinculados a la profundidad del    mar o la importancia de las nubes o la belleza de un lago. Por el contrario,    cuando el fenomenólogo, abandonando la actitud natural, adopta una actitud    reflexiva, él dirige su atención a la totalidad de las muchas    formas en que un objeto es percibido en la conciencia. En otras palabras: en    toda experiencia real experimentamos más de lo que la percepción    del mero objeto nos entrega. Esto fue formulado en forma brillante cien años    antes de Husserl por Goethe (7) en uno de sus aforismos: "La    experiencia es siempre sólo la mitad de la experiencia". Siempre    vivimos más de lo que vivimos, experimentamos más de lo que experimentamos,    y explorar esta otra parte es la gran tarea de la fenomenología. El principio    de Goethe, en sí mismo tan similar a las postulaciones de Husserl, nos    lleva directamente a la obra de Marcel Proust. El profundo significado de su    novela En busca del tiempo perdido (8) está en    el rescate de todo lo que él experimentó en el pasado y vivió    en ese momento sin casi tomar conciencia de ello. Las principales características    de su obra son similares a las etapas fundamentales del método fenomenológico:    una apertura total a la realidad, una actitud reflexiva que percibe la realidad    como entregada a la conciencia y una eliminación progresiva de todos    los presupuestos, prejuicios y elementos accidentales como un instrumento para    lograr una visión de la esencia de lo que se experimenta.      No es el caso referirnos acá a los grandes aportes de la fenomenología    a la psiquiatría, además de los dos ya mencionados y que aparecen    ligados a nombres como Viktor von Gebsattel, Erwin Straus, Jürg Zutt, Eugene    Minkowski, Hubertus Tellenbach, Wolfgang Blankenburg, Yves Pelicier, Jean Naudin,    etc. La pregunta planteada es si una psicopatología fenomenológica    puede ser terapéutica en general y particularmente en el caso de la esquizofrenia.    Yo pienso que sí, y que esto ocurre de dos formas diferentes: una, a    través del diagnóstico fenomenológico, que más que    ninguna otra forma de entrevista diagnóstica en la medicina puede ser    el mismo terapéutico. La otra es a través de técnicas terapéuticas    concretas que han derivado de la fenomenología, como es el caso de las    llamadas psicoterapias hermenéuticas. Éstas tienen, a nuestro    modo de ver, una importancia práctica mayor que el análisis existencial    mismo.       El momento terapéutico de la entrevista       diagnóstica  Sabemos que en las psicosis funcionales o endógenas no hay substrato    que fundamente el diagnóstico. Tampoco existe, por cierto, en las neurosis    ni en los trastornos de personalidad. Los diagnósticos operacionales    de la psiquiatría anglosajona fueron creados en un intento de superar    la subjetividad de los diagnósticos psiquiátricos tradicionales,    pero esto es una ilusión, porque los síntomas en psiquiatría    no son "cosas" ni "substancias", no son "entes en sí",    sino complejas experiencias subjetivas del paciente, expresadas en un lenguaje    de por sí ambiguo y que sólo la experiencia del entrevistador    puede calificar adecuadamente (9). El paciente no habla de    "alucinación auditiva" ni de "delirio primario".    Él dice comunicarse directamente con Dios y tener por ello la impresión    de ser un profeta. Sólo un psiquiatra experimentado podrá determinar    si esas expresiones corresponden a hechos psicopatológicos o a auténticas    experiencias místicas. En otras palabras, los síntomas psiquiátricos    acontecen en la interpersonalidad, en el "entre" y de ahí que    la actitud hermenéutica y el método fenomenológico sean    fundamentales para determinar con alguna precisión el diagnóstico    de estas enfermedades, que en cierto modo tampoco existen como entes reales,    sino sólo como tipos ideales (Max Weber) (10) a los    que cada paciente concreto se aproximará más o menos según    el caso.      Todo psiquiatra habrá aprendido de su maestro a re-conocer los síndromes    psicopatológicos, a través de la respectiva "atmósfera"    de cada enfermedad. Un caso clásico de diagnóstico atmosférico    es el "praecox Gefühl" descrito por Rümke (11)    en la esquizofrenia o el "Melancholie-Gefühl" descrito por nosotros    en la depresión (12). Ambos corresponden más    o menos exactamente al importante concepto de prejuicio en Gadamer, "ese    juicio que es emitido antes de la comprobación definitiva de todos los    momentos objetivos determinantes" (13). Una de las grandes    tareas del maestro en la formación del discípulo consistirá,    entonces, en enseñarle a separar los "prejuicios" verdaderos    de los falsos, o dicho con otras palabras, a captar la verdadera emanación    atmosférica del paciente. Este momento atmosférico del encuentro    con el paciente adquiere particular importancia en el campo de las psicosis.    Sabemos que el mismo Gadamer abrió la posibilidad de incorporar el mundo    pre-verbal a la labor hermenéutica a través de la importancia    que le diera al concepto de "gusto" o más bien de "buen    gusto" (13, p. 31). Para él, el gusto "...por    su esencia más propia no es una cosa privada, sino un fenómeno    social de primer orden" (p. 33). Lo que se ha dado en llamar "falta    de contacto", "afectividad plana" o "lejanía"    en el esquizofrénico es algo difícil de definir, pero corresponde    a un fenómeno pre-verbal originario y tan certero como el gusto. "El    buen gusto está siempre seguro de sus juicios", nos dice Gadamer    (op. cit., p. 33). En el encuentro con el esquizofrénico echamos    de menos una cierta comunidad primordial, eso que los japoneses llaman "ki"    (14). Nuestras respectivas emanaciones no con-cuerdan, no    están en el mismo tono.      Esta dificultad que percibimos en el encuentro con el esquizofrénico    la ilustra en forma muy impresionante un trozo del diario de uno de mis pacientes    más antiguos, poseedor de una gran capacidad de introspección:    "Hace tiempo que ya no soy capaz de recordar los rostros de la gente conocida,    ya que sólo me atrevo a mirar sus piernas... Cuando vino el encuentro    con la muchacha, habría necesitado sólo saludarla, pero me cerré    como un cortaplumas. Todavía la veo venir hacia mí. De pronto    todo se oscureció, como si lo hubieran borrado y yo empecé a temblar,    me di vuelta y seguí mi camino... La proximidad con respecto a los otros    se me hizo insoportable y entonces, para poder superarlo, tuve que caer en una    suerte de estupor..." (15). De esta fracasada comunidad    pre-verbal se sigue casi necesariamente la dificultad en la comunicación    a través del lenguaje.      Recordemos que para Gadamer el lenguaje es, por cierto, el medio, pero también    el horizonte de toda experiencia hermenéutica. "Para el hombre el    mundo está ahí en cuanto tal y en una forma bajo la cual no tiene    existencia para ningún otro ser vivo en el mundo. Y esta existencia está    constituida lingüísticamente" (op. cit., p. 419). En    pocas ocasiones tenemos la oportunidad de comprobar con mayor evidencia este    aserto de Gadamer que frente a un enfermo esquizofrénico. Quizás    si lo más característico del momento verbal de este encuentro    sea la sensación que tiene permanentemente el entrevistador de entender    y no entender al mismo tiempo lo que el enfermo está diciendo. Es una    experiencia semejante a la de estar en el extranjero en un país cuya    lengua se conoce en forma muy insuficiente. Dejemos de lado las perturbaciones    más severas del lenguaje, como son la disgregación o los neologismos,    para quedarnos sólo con el fenómeno del "pensamiento laxo".    Ocurre que aquí no hay fallas gramaticales ni tampoco de la sintaxis,    no necesariamente hay contenidos tan abstrusos, que por sí mismos dificulten    la comunicación y, sin embargo, no entendemos. La respuesta la da el    mismo Gadamer, cuando afirma: "No sólo el mundo es mundo en cuanto    accede al lenguaje, sino que el lenguaje sólo tiene una verdadera existencia    en la medida que el mundo se representa en él" (op. cit.,    p. 531). En otras palabras, si cambia el mundo, cambia el lenguaje, si se altera    la percepción de aquél, necesariamente se alterará la expresión    de éste. Ahora bien, en el fallido diálogo con el esquizofrénico    se nos hace patente la ajenidad de su mundo, pero también percibimos    que el diálogo mismo se torna esquemático y progresivamente más    difícil. Aquí no ocurre eso que Gadamer destaca como lo esencial    de una conversación: el que no la podamos manejar a nuestro gusto, sino    que ella nos conduce por derroteros a veces insospechados. "De hecho, la    verdadera conversación no es nunca la que uno habría querido llevar.    Al contrario, sería más correcto decir que 'entramos' en una conversación,    cuando no que nos 'enredamos' en ella." (op. cit., p. 361). La conversación    con el esquizofrénico transcurre, en cambio, en forma fatigosa, se interrumpe    a cada momento, el examinador se siente vacío, sin ideas y tiene que    hacer un verdadero esfuerzo para plantear nuevas preguntas, cada vez más    dirigidas y evitar así que el diálogo desaparezca en un incómodo    silencio. Con otras palabras, falta aquí esa suerte de vida propia que    Gadamer describiera como el elemento central de la verdadera conversación,    del diálogo hermenéutico.      En suma, en la entrevista diagnóstica en psiquiatría, tanto en    su momento pre-verbal como en su momento verbal, la actitud hermenéutica    y el método fenomenológico resultan ineludibles. Basar ese primer    encuentro con el paciente en una serie de preguntas dirigidas a "extraer"    síntomas o a la aplicación de cuestionarios significa traicionar    la naturaleza del objeto de nuestra ciencia, que es el hombre mentalmente enfermo.    Si no sabemos reconocer la riqueza del momento pre-verbal, se nos escaparán    quizás los hechos más específicos, al menos en los cuadros    psicóticos. El no adoptar una actitud fenomenológica durante la    etapa verbal del encuentro implicará necesariamente la entrega a una    teoría previa, lo que se traducirá en un comprobar en el paciente    justo lo que hemos proyectado en él. Ahora bien, una vez hecho el diagnóstico    atmosférico, de una esquizofrenia en este caso, se tratará de    lograr un verdadero encuentro con el paciente al nivel que sea posible y ganar    con ello un mínimo de confianza. Es fundamental, por cierto, no discutir    con él el tema del delirio a un nivel racional sino, por el contrario,    aceptar su contenido con la mayor naturalidad. El paciente va a estar agradecido    de ello y aceptará de mucho mejor grado alguna suave interpretación    psicodinámica de corte muy general que se nos ocurra en ese momento,    con lo cual se establecerá un vínculo que puede ser fundamental    para futuras intervenciones. El abandono de la actitud de "entrevistador"    para adoptar la actitud de aceptación total del otro ha sido llamado    por Benedetti "positivización" (Positivierung) (16).    Este autor describe siete formas de "positivización", entre    las cuales destaca la de descubrir el lado creativo del paciente a través    de sus procesos (cognitivos) deformados. Y con esto pasamos al tema de los métodos    terapéuticos propiamente tales, que de alguna manera derivan de la fenomenología.       Las psicoterapias hermenéuticas  Es hermenéutico todo método que no pretende "explicar"    algo sino sólo "comprenderlo", vale decir, que no pretende    recurrir a otro nivel causal sino simplemente hacer que lo que está ahí    delante, en el caso de la psicoterapia un paciente, se manifieste en plenitud.    El punto de partida de toda psicoterapia hermenéutica es el colocarse    más allá de la alternativa normal-anormal, loco-cuerdo. Por medio    de la epoché fenomenológica debemos suspender el realismo    ingenuo de la conciencia cotidiana. La primera consecuencia de esta actitud    es el renunciar, en el caso de la esquizofrenia, a la aspiración a una    restitutio ad integrum con plena recuperación del sentido común,    en el sentido de Blankenburg (17). Es necesario comprender    las perturbaciones del paciente como una señal inminente de algo nuevo,    de un nuevo tipo o forma de relación con el mundo.       La psicoterapia analítico-existencial  El análisis existencial pretende comprender al hombre enfermo en el    marco de la totalidad de su existencia, tanto en el corte transversal de su    actual vivenciar y comportarse como en el corte longitudinal de su biografía,    considerada ésta no sólo desde el pasado sino en su proyección    hacia el futuro. "En lugar de hablar de conceptos teóricos como    principio de realidad y principio del placer, el análisis existencial    investiga y trata al hombre psíquicamente enfermo en lo que respecta    a las estructuras, elementos estructurales y modificaciones estructurales de    su existencia (...) más acá de la distinción entre consciente    e inconsciente, alma y cuerpo..." (18).      El lenguaje tiene una particular importancia en el análisis existencial,    no sólo porque éste emplea muchas de las expresiones preposicionales    de Heidegger (5), como ser-en (In-sein), ser-con (Mit-sein),    ser-cabe (Sein-bei), sino porque intenta tomar literalmente las palabras    del paciente, con lo cual logra una correspondencia con el pensamiento "concretístico"    de los esquizofrénicos. En cierto modo el análisis existencial    comienza allí donde el resto de los sistemas psicoterapéuticos    ve su meta, a saber, la compleja estructura de la totalidad. Los métodos    analítico-condicionales parten necesariamente del aislamiento de determinados    factores y se elevan desde ahí hasta las estructuras más complejas.    Los métodos orientados hacia la totalidad, como el análisis existencial,    siguen el camino inverso y, partiendo de una visión sintética    de grandes complejos o estructuras generales, "descienden" hacia sutiles    análisis de estructuras particulares. De ahí que el paso del análisis    existencial hacia algo así como una psicoterapia "constitutiva",    como le ocurrió a Binswanger (19, 20),    es una consecuencia necesaria. Es cierto que, en su intento de aplicar el análisis    fenomenológico de la constitución, la preocupación de Binswanger    fue en principio teórica, pero los desarrollos ulteriores de la investigación    fenomenológica no podían sino tener una influencia determinante    sobre la psicoterapia. La pregunta fundamental sería "¿cómo    se constituye algo en cuanto algo para alguien?" o "¿cómo    se constituye alguien en cuanto tal para alguien?". En el marco de esta    pregunta por un constituirse recíproco de sí-mismo y mundo se    produce una separación de ambos, de modo que la pregunta por la realidad    experimentada por el paciente nos lleva de vuelta a la pregunta por los procesos    intersubjetivos de constitución de la realidad. Con esto y en palabras    de Blankenburg (21), se logra una suerte de "arqueología"    de la constitución de la realidad para el paciente en cuestión.    La gran dificultad para el terapeuta consistirá, entonces, en tener que    hacer esta reconstrucción (de la constitución de la realidad del    paciente en la cual fue posible el delirio) en la misma situación terapéutica    y no a posteriori. Las relaciones con el psicoanálisis son evidentes,    aun cuando el punto de partida del análisis existencial es más    radical, al poner entre paréntesis el carácter objetivo de la    realidad, algo impensable para el psicoanálisis o para cualquier otra    forma de investigación positivista. Una interesante coincidencia entre    ambas escuelas es la que se da, en el campo del autismo esquizofrénico,    entre lo que Benedetti (22) llama "ocupación excesiva    de una débil conciencia del yo" y lo que Blankenburg ha interpretado    como "intercambio de roles entre el yo natural y el yo trascendental"    (23). Otro paralelismo evidente es el que se da entre el concepto    de "contra-identificación" de Benedetti (22)    y el de "hacerse cargo" de Binswanger (18).      Blankenburg (21) ha desarrollado un esquema comparativo entre    las psicoterapias hermenéuticas y las analítico-condicionales,    que es sumamente ilustrativo. Entre las primeras pone como ejemplo extremo el    análisis existencial y entre las segundas la terapia cognitivo-conductual.    En esta contraposición se puede observar cuán diferentes y polares    son ambos métodos terapéuticos, lo que vale tanto para sus fundamentos    teóricos, como para su metodología, sus ventajas y desventajas.    El psicoanálisis ocupa una posición en cierto modo intermedia    dentro de esta polaridad, por cuanto por una parte se preocupa de los elementos    "explicativos" (interpretaciones genético-causales y deterministas)    y por otra, su praxis está marcada, a no dudarlo, por el momento comprensivo.    Su ubicación ambigua en relación con la comprensión y la    explicación la define muy bien Kohut (24) con las siguientes    palabras: "Mientras la introspección mística puede comprender,    pero no explicar y la psicología científica explica, pero no comprende,    el psicoanálisis explica lo que comprende".       Otras aplicaciones psicoterapéuticas de la       fenomenología  El perspectivismo Una de las realidades más incuestionables que ha permitido poner en    evidencia el análisis fenomenológico del mundo intersubjetivo    es la perspectividad. Entendemos por tal el simple hecho que el ser humano está    ligado necesariamente a un determinado punto de vista, desde el momento que    es un cuerpo que está siempre situado y que contempla al mundo y a los    otros desde ésa su perspectiva. Esta fijación puede ser hasta    cierto punto superada por el hombre por medio de un cambio de lugar o de punto    de vista. En la fisiología de los sentidos esto ocurre a través    del círculo de percepción y movimiento (Gestaltkreis),    descrito por Von Weizsäcker (25), el cual permite una    perfecta interacción con el mundo. Pero esto no es válido para    los juicios.       Para un sano "juicio de realidad" se requiere de una forma especial    de movilidad, cual es la de colocarse en la perspectiva del otro, el de tratar    de ver la realidad "con los ojos de los otros". Pero como a su vez    los otros tienen que tratar de verla con mis ojos, resulta de ello un natural    intercambio de perspectivas. El ponerse en la perspectiva del otro significa    necesariamente tomar distancia con respecto al propio punto de vista y esto    pareciera ser una conditio sine qua non de una relación sana con    el mundo. Wulff (26) sostiene que la dialéctica entre    dejar-ser y actuar-modificante estaría en la base de toda relación    no delirante consigo mismo y con el mundo. Así como el hombre sólo    puede relativizar su necesaria fijación a un punto en el espacio cambiando    libremente de lugar, así también en otros ámbitos sólo    podrá superar la dependencia de su propia subjetividad en la medida que    sea capaz de relativizar su percepción, modificándose a sí    mismo. El ser relativizado por la intencionalidad del otro significa para el    hombre sano no una amenaza, sino una auténtica ayuda en el proceso de    relativizarse a sí mismo, que al mismo tiempo implica tanto rectificación    como enriquecimiento de la propia perspectiva. El paciente esquizofrénico,    en cambio, carece de la espontaneidad como para colocarse activamente en el    lugar del otro; él no puede desprenderse de su propia perspectiva ni    tampoco, por ende, de sí mismo.      Las consecuencias terapéuticas de lo antedicho son inmediatas. En primer    lugar se pueden elaborar técnicas de tipo cognitivo-conductual que faciliten    el desarrollo del "intercambio de perspectivas". Blankenburg (27)    habla en este contexto de "promover la interpersonalidad por medio de un    training en movilidad de las perspectivas". Se estimula al paciente    a contemplar los objetos de su entorno de todos los lados posibles y tomar así    conciencia de cuán distinta puede verse una cosa según desde donde    se la mire. Luego se puede complejizar el ejercicio, llevándolo de los    objetos a las personas y en este caso, ya no tanto referido al aspecto físico    (que también será algo distinto según la perspectiva),    sino más bien al mundo del otro, a su profesión, a sus valores    e intereses. Lo mismo se puede hacer en grupos y por medio de videos. En el    caso de los pacientes agudos estos ejercicios son, por cierto, difíciles    de aplicar. Ahí tendrá que ser más bien el terapeuta el    que se esfuerce por ponerse en el lugar del paciente y tratar de comprender    cómo y desde dónde él ve el mundo como lo está viendo.    Esto se puede hacer incluso en forma concreta, poniéndose el terapeuta    al lado del paciente y no al frente, con lo cual las miradas se hacen paralelas    y se alivia ese natural temor que embarga siempre al esquizofrénico ante    el encuentro frontal. Pero en general vale para el terapeuta de esquizofrénicos    el imperativo de compartir la perspectiva de ellos, aunque esto signifique aceptar    el contenido de un delirio o la inadecuación de una conducta. Esta actitud    tiene particular valor en el trato con el paciente y su familia. Sabemos cuán    anormal es la interacción entre los miembros de la familia esquizofrenógena    y cómo el paciente está expuesto permanentemente no sólo    al conocido "double bind", sino también a verdaderas    descargas de agresividad muy destructivas de parte de los otros miembros de    la familia. El sentir que el terapeuta comparte su perspectiva y no la de los    otros puede significar un enorme alivio justo en situaciones donde la tensión    emocional lo habría empujado a refugiarse en síntomas aún    más severos, como es el caso de las alucinaciones auditivas o la disgregación.      La perspectiva dialéctica La cuestión de la positividad de lo negativo se remonta a Hegel. Para    él lo negativo "es el principio absoluto que rige toda vida natural    y espiritual" (28). El primero que intentó aplicar    en forma sistemática la dialéctica en psiquiatría fue Wolfgang    Blankenburg (29). Su punto de partida es la hipótesis    de que en la anormalidad o enfermedad mental (lo negativo) debe encerrarse una    cierta positividad. Blankenburg recuerda el caso del cristianismo, donde este    tipo de pensamiento aparece una y otra vez: los últimos serán    los primeros, hay que morir para resucitar, etc. También nos recuerda    que la obra de Heidegger está llena de estructuras dialécticas,    como por ejemplo ser proyectante y estado de yecto, desocultamiento y ocultamiento,    mundanización y desmundanización, etc. Dentro de esta perspectiva    desarrolló en detalle los aspectos positivos de la histeria, mostrando    de qué manera todos sus rasgos podrían interpretarse no como una    mera conducta desviada sino como un movimiento de la existencia en contra    de una estructura opuesta, caracterizada por exceso de autenticidad, de    identificación con el rol, de rigidez, etc. Siguiendo la línea    iniciada por Blankenburg, intentamos nosotros a partir de 1986 (30,    31) aplicar este modelo a todos los síndromes psicopatológicos    no orgánicos, resultando que al ordenarlos en polaridades adoptaban naturalmente    una estructura semejante a la que tiene el rectángulo de las oposiciones    en la lógica del juicio de Aristóteles, con formas contrarias    (polares), contradictorias (que se excluyen la una a la otra) y subalternas    (unas formas serían versiones más atenuadas o más estructuradas    que las otras). No podemos aquí tratar esto en detalle, pero sí    quisiéramos destacar que esta perspectiva es sin duda más cercana    al hecho clínico de las múltiples transiciones entre los distintos    síndromes psicopatológicos. Y es muy distinto acercarse a un paciente    poniendo la atención en sus aspectos negativos y deficitarios que hacerlo    en la actitud contraria, de considerar cuánta positividad encierra ese    modo de ser o ese vivenciar o comportarse desviado de la norma. Extrema es la    validez de esta perspectiva en el caso de los genios, pero al igual que Blankenburg    descubrió la positividad de la histeria (32), podría    hacerse lo mismo con la obsesividad, con la depresión, la manía    y la misma esquizofrenia. El esquizofrénico muestra un nivel de autenticidad,    de radicalidad en su búsqueda de la verdad (aunque esto parezca una paradoja    si pensamos en el delirio), de facilidad para acceder a la dimensión    trascendente y de originalidad en sus apreciaciones de la realidad que superan    con mucho los niveles alcanzables por los llamados normales.      Las consecuencias terapéuticas son evidentes. Fuera de lo que se gana    en el contacto con el paciente al adoptar esta perspectiva, se han desarrollado    en los últimos años técnicas terapéuticas para los    esquizofrénicos que no pueden ser sino consideradas dialécticas.    Pensemos por ejemplo en la ya mencionada "positivización" de    Benedetti (20), en la intención paradojal de Mara Selvini    Palazzoli (33), en el "reconocimiento proyectivo"    de Wulff (34) o en las "estrategias dialécticas"    desarrolladas por Stierlin (35) en las psicoterapias con familias    de esquizofrénicos. Todas éstas son técnicas inspiradas    indiscutiblemente en el pensamiento dialéctico y, como tales, emparentadas    tanto con la fenomenología como con la hermenéutica. Dialéctica,    fenomenología y hermenéutica se distinguen de cualquier otra forma    de teoría por su absoluta referencia a lo que es originario y primordial.    El objeto de nuestro trabajo como psiquiatras y terapeutas es el ser humano    mentalmente enfermo, es decir, la más compleja realidad del universo,    puesto que lo que enferma es justamente aquello que hace posible el conocimiento    y la cultura. Ello hace que la tentación de caer en interpretaciones    reduccionistas del fenómeno humano constituya una amenaza permanente.    La complejidad aludida y el hecho que en cada momento de nuestro quehacer estemos    siendo cuestionados nosotros mismos nos obliga a mantenernos lo más abiertos    posibles y nada mejor para alcanzar esta meta que adoptar una actitud hermenéutica    y aplicar el método fenomenológico, por medio del cual podemos    descubrir las estructuras dialécticas del ser humano.      En rigor fue Platón el primero que vio la relación esencial entre    hermenéutica y dialéctica. La "apertura" que caracteriza    a la hermenéutica se materializa en la pregunta. "No es posible    realizar experiencias cuando falla la pregunta previa", dice Gadamer (13).    Pero hay una cierta negatividad inherente a toda pregunta. Sócrates llevó    esta negatividad a la dimensión más radical en su famosa sentencia    "sólo sé que nada sé". Y esta negatividad de    la pregunta hermenéutica es isomorfa con la negatividad de la experiencia    dialéctica. Cada experiencia debe pasar por el fracaso para alcanzar    su verdadera dimensión. Preguntar partiendo de una actitud lo más    abierta posible y realizar la experiencia de la negatividad son ambos elementos    sustantivos de la práctica psiquiátrica y psicoterapéutica    cotidiana. No es posible ejercer nuestra vocación sin saber cómo    preguntar, cómo fracasar y cómo rescatar dialécticamente    algún conocimiento y alguna ayuda para el paciente desde ese mismo fracaso.       La fenomenología es un método de descripción          y, por ende, de conocimiento de realidades complejas. A primera vista          no parece haber una relación, entonces, entre este método          y la terapéutica. Sin embargo, este nexo existe en al menos dos          sentidos. Primero, porque la actitud fenomenológica es fundamental          para el correcto diagnóstico de las enfermedades endógenas,          esas que carecen de un substrato al que se puede acceder por medio de          exámenes de laboratorio o por imágenes. La "sensación          praecox" (Praecox-Gefühl) es sólo un ejemplo de diagnóstico          fenomenológico de la esquizofrenia. Existen incluso investigaciones          empíricas que demuestran que la mayoría de los psiquiatras          emplea en la práctica clínica el diagnóstico "atmosférico",          sin saber siquiera que éste tiene una fundamentación teórica.          En segundo lugar, la fenomenología está vinculada al tratamiento          de la esquizofrenia a través de ciertas formas de psicoterapia          que han nacido a su amparo, como es el caso de la psicoterapia existencial          (Binswanger) y de la hermenéutica (Blankenburg). Más que          una revisión de los aportes de las psicoterapias mencionadas, el          autor se propone mostrar en este trabajo de qué manera la actitud          fenomenológica puede traducirse en formas prácticas y originales          de ayuda al paciente esquizofrénico. Es el caso, por ejemplo, del          carácter terapéutico que puede tener la primera entrevista,          el alivio que puede significar para el paciente una actitud del terapeuta          que esté libre de prejuicios como la distinción entre normal          y anormal, cuerdo o loco, real o irreal, etc. Y por último, la          asunción de una perspectiva dialéctica que permita descubrir          en cada paciente lo positivo de su negatividad.  Referencias  1. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer, 1959             [ Links ]2. Kretschmer E. Der Senstitive Beziehungswahn. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer-Verlag, 1950             [ Links ]3. Binswanger L. Schizophrenie. Pfullingen: Neske, 1957             [ Links ]4. American Psychiatric Association: Diagnostic. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-IV-TRTM. Washington,    DC: American Psychiatric Association, 2000             [ Links ]5. Heidegger M. Sein und Zeit (1927). Tübingen: Niemeyer,    10. Auflage, 1963             [ Links ]6. Husserl E. Phänomenologische Psychologie. Den Haag:    Martinus Nijhoff, 1962             [ Links ]7. Goethe JW. Aphorismen und Frangmente. In: Wissenschaftliche    Schriften. Zürich und Stuttgart: Artemis, 1966             [ Links ]8. Proust M. A la recherche du temps perdu. Paris: Gallimard,    1976             [ Links ]9. Schwartz M, Wiggins O. Diagnosis and Ideal Types: A Contribution    to Psychiatric Classification. Comprehen Psychiatry 1987; 28(4): 277-91             [ Links ]10. Weber M. The methodology of the social sciences. New York:    Free Press, 1949             [ Links ]11. Rümke H. Die klinische Differenzierung innerhalb    der Gruppe der Schizophrenien. Nervenarzt 1958; 29: 49             [ Links ]12. Dörr O, Tellenbach H. Differentialphänomenologie    des depressiven Syndroms. Nervenarzt 1980; 51: 113-8             [ Links ]13. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. Tübingen: J.C.B.    Mohr (Paul Siebeck), 2. Auflage, 1965             [ Links ]14. Tellenbach H. Psychiatrie als geistige Medizin. München:    Verlag für angewandte Wissenschaften, 1987             [ Links ]15. Dörr O. Zum Problem schizophrener Begegnungsweisen    (con K. Diebold). Jhb. Psychol. Psychother Med Anthropol 1965; 12: 23-36             [ Links ]16. Benedetti G. Psychotherapie als existentielle Herausforderung.    Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht, 1992             [ Links ]17. Blankenburg W. Ansätze zu einer Psychopathologie    des 'common sense'. Cinfin. Psychiat. 1969; 144-63             [ Links ]18. Binswanger L. Daseinsanalyse und Psychotherapie. En: Ausgewählte    Vorträge und Aufsätze, Bd. II. Bern: Francke, 1955, p. 307             [ Links ]19. Binswanger L. Melancholie und Manie. Pfullingen: Neske,    1960             [ Links ]20. Binswanger L. Wahn. Beiträge zu seiner phänomenologischen    und daseinsanalytischen Erforschung. Pfullingen: Neske, 1965             [ Links ]21. Blankenburg W. Die Psychotherapie Schizophrener als Ort    psychoanalytisch-daseinsanalytischer Konvergenz. Nervenarzt 1983; 54: 144-9             [ Links ]22. Benedetti G. Der Geisteskranke als Mitmensch. Göttingen:    Vandenhoeck & Ruprecht, 1976             [ Links ]23. Blankenburg W. Der Verlust der natürlichen Selbstverständlichkeit.    Stuttgart: Enke Verlag, 1971             [ Links ]24. Kohut H. Die Zukunft der Psychoanalyse. Frankfurt am Main:    Suhrkamp, 1975             [ Links ]25. Weizsäcker V. von. Der Gestaltkreis. Stuttgart: Thieme,    1940             [ Links ]26. Wulf E. Überlegungen zur Dialektik von Seinlassen    und Verändern. Conferencia dada en el Symposium "Intersubjetividad    e Interpersonalidad" el 18.06.93 en la clínica Psiquiátrica    de la Universidad de Marburg, 1993             [ Links ]27. Blankenburg W. Perspektivität und Wahn. En: Blankenburg    W. (Ed). Wahn und Perspektivität. Stuttgart: Enke, 1991             [ Links ]28. Hegel GFF. Sämtliche Werke. Jubiläumsausgabe.    (Ed. por Glockner H.) Stuttgart: Fromanns, 1958             [ Links ]29. Blankenburg W. Wie weit reicht die dialektische Betrachtungsweise    in der Psychiatrie? Z f Psych Psychother 1981; 29(1): 45-66             [ Links ]30. Dörr O. Perspectiva fenomenológica de los    trastornos de personalidad. Chile. Rev. Psiquiatría 1986; III: 117-127             [ Links ]31. Dörr O. Hacia una concepción dialéctica    en psicopatología. Actas Luso-Esp Neurol Psiquiatr 1990; 18, 4: 244-57             [ Links ]32. Blankenburg W. Hysterie in anthropologischer Sicht. Praxis    der Psychotherapie 1974; 19: 262-73             [ Links ]33. Selvini-Palazzolli M. Paradoja y contraparadoja. Buenos    Aires: Editorial A. C. E., 1982             [ Links ]34. Wulff E. Wahnsinnlogik. Von der Verstehbarkeit schizophrener    Erfahrung. Bonn: Psychiatrie-Verlag, 1995             [ Links ]35. Stierlin H. Der Therapeut Schizophrener als Dialogspartner    und Dialogsermöglicher. En: Battegay R. (Ed.). Herausforderung und Begegnung    in der Psychiatrie. Bern, Stuttgart, Wien: Huber, 1981          [ Links ]Instituto Psiquiátrico Dr. José Horwitz B., Santiago de Chile.       Recibido: octubre de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Dr. Otto Dörr       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 502       Santiago  

No es el caso referirnos acá a los grandes aportes de la fenomenología    a la psiquiatría, además de los dos ya mencionados y que aparecen    ligados a nombres como Viktor von Gebsattel, Erwin Straus, Jürg Zutt, Eugene    Minkowski, Hubertus Tellenbach, Wolfgang Blankenburg, Yves Pelicier, Jean Naudin,    etc. La pregunta planteada es si una psicopatología fenomenológica    puede ser terapéutica en general y particularmente en el caso de la esquizofrenia.    Yo pienso que sí, y que esto ocurre de dos formas diferentes: una, a    través del diagnóstico fenomenológico, que más que    ninguna otra forma de entrevista diagnóstica en la medicina puede ser    el mismo terapéutico. La otra es a través de técnicas terapéuticas    concretas que han derivado de la fenomenología, como es el caso de las    llamadas psicoterapias hermenéuticas. Éstas tienen, a nuestro    modo de ver, una importancia práctica mayor que el análisis existencial    mismo.       El momento terapéutico de la entrevista       diagnóstica  Sabemos que en las psicosis funcionales o endógenas no hay substrato    que fundamente el diagnóstico. Tampoco existe, por cierto, en las neurosis    ni en los trastornos de personalidad. Los diagnósticos operacionales    de la psiquiatría anglosajona fueron creados en un intento de superar    la subjetividad de los diagnósticos psiquiátricos tradicionales,    pero esto es una ilusión, porque los síntomas en psiquiatría    no son "cosas" ni "substancias", no son "entes en sí",    sino complejas experiencias subjetivas del paciente, expresadas en un lenguaje    de por sí ambiguo y que sólo la experiencia del entrevistador    puede calificar adecuadamente (9). El paciente no habla de    "alucinación auditiva" ni de "delirio primario".    Él dice comunicarse directamente con Dios y tener por ello la impresión    de ser un profeta. Sólo un psiquiatra experimentado podrá determinar    si esas expresiones corresponden a hechos psicopatológicos o a auténticas    experiencias místicas. En otras palabras, los síntomas psiquiátricos    acontecen en la interpersonalidad, en el "entre" y de ahí que    la actitud hermenéutica y el método fenomenológico sean    fundamentales para determinar con alguna precisión el diagnóstico    de estas enfermedades, que en cierto modo tampoco existen como entes reales,    sino sólo como tipos ideales (Max Weber) (10) a los    que cada paciente concreto se aproximará más o menos según    el caso.      Todo psiquiatra habrá aprendido de su maestro a re-conocer los síndromes    psicopatológicos, a través de la respectiva "atmósfera"    de cada enfermedad. Un caso clásico de diagnóstico atmosférico    es el "praecox Gefühl" descrito por Rümke (11)    en la esquizofrenia o el "Melancholie-Gefühl" descrito por nosotros    en la depresión (12). Ambos corresponden más    o menos exactamente al importante concepto de prejuicio en Gadamer, "ese    juicio que es emitido antes de la comprobación definitiva de todos los    momentos objetivos determinantes" (13). Una de las grandes    tareas del maestro en la formación del discípulo consistirá,    entonces, en enseñarle a separar los "prejuicios" verdaderos    de los falsos, o dicho con otras palabras, a captar la verdadera emanación    atmosférica del paciente. Este momento atmosférico del encuentro    con el paciente adquiere particular importancia en el campo de las psicosis.    Sabemos que el mismo Gadamer abrió la posibilidad de incorporar el mundo    pre-verbal a la labor hermenéutica a través de la importancia    que le diera al concepto de "gusto" o más bien de "buen    gusto" (13, p. 31). Para él, el gusto "...por    su esencia más propia no es una cosa privada, sino un fenómeno    social de primer orden" (p. 33). Lo que se ha dado en llamar "falta    de contacto", "afectividad plana" o "lejanía"    en el esquizofrénico es algo difícil de definir, pero corresponde    a un fenómeno pre-verbal originario y tan certero como el gusto. "El    buen gusto está siempre seguro de sus juicios", nos dice Gadamer    (op. cit., p. 33). En el encuentro con el esquizofrénico echamos    de menos una cierta comunidad primordial, eso que los japoneses llaman "ki"    (14). Nuestras respectivas emanaciones no con-cuerdan, no    están en el mismo tono.      Esta dificultad que percibimos en el encuentro con el esquizofrénico    la ilustra en forma muy impresionante un trozo del diario de uno de mis pacientes    más antiguos, poseedor de una gran capacidad de introspección:    "Hace tiempo que ya no soy capaz de recordar los rostros de la gente conocida,    ya que sólo me atrevo a mirar sus piernas... Cuando vino el encuentro    con la muchacha, habría necesitado sólo saludarla, pero me cerré    como un cortaplumas. Todavía la veo venir hacia mí. De pronto    todo se oscureció, como si lo hubieran borrado y yo empecé a temblar,    me di vuelta y seguí mi camino... La proximidad con respecto a los otros    se me hizo insoportable y entonces, para poder superarlo, tuve que caer en una    suerte de estupor..." (15). De esta fracasada comunidad    pre-verbal se sigue casi necesariamente la dificultad en la comunicación    a través del lenguaje.      Recordemos que para Gadamer el lenguaje es, por cierto, el medio, pero también    el horizonte de toda experiencia hermenéutica. "Para el hombre el    mundo está ahí en cuanto tal y en una forma bajo la cual no tiene    existencia para ningún otro ser vivo en el mundo. Y esta existencia está    constituida lingüísticamente" (op. cit., p. 419). En    pocas ocasiones tenemos la oportunidad de comprobar con mayor evidencia este    aserto de Gadamer que frente a un enfermo esquizofrénico. Quizás    si lo más característico del momento verbal de este encuentro    sea la sensación que tiene permanentemente el entrevistador de entender    y no entender al mismo tiempo lo que el enfermo está diciendo. Es una    experiencia semejante a la de estar en el extranjero en un país cuya    lengua se conoce en forma muy insuficiente. Dejemos de lado las perturbaciones    más severas del lenguaje, como son la disgregación o los neologismos,    para quedarnos sólo con el fenómeno del "pensamiento laxo".    Ocurre que aquí no hay fallas gramaticales ni tampoco de la sintaxis,    no necesariamente hay contenidos tan abstrusos, que por sí mismos dificulten    la comunicación y, sin embargo, no entendemos. La respuesta la da el    mismo Gadamer, cuando afirma: "No sólo el mundo es mundo en cuanto    accede al lenguaje, sino que el lenguaje sólo tiene una verdadera existencia    en la medida que el mundo se representa en él" (op. cit.,    p. 531). En otras palabras, si cambia el mundo, cambia el lenguaje, si se altera    la percepción de aquél, necesariamente se alterará la expresión    de éste. Ahora bien, en el fallido diálogo con el esquizofrénico    se nos hace patente la ajenidad de su mundo, pero también percibimos    que el diálogo mismo se torna esquemático y progresivamente más    difícil. Aquí no ocurre eso que Gadamer destaca como lo esencial    de una conversación: el que no la podamos manejar a nuestro gusto, sino    que ella nos conduce por derroteros a veces insospechados. "De hecho, la    verdadera conversación no es nunca la que uno habría querido llevar.    Al contrario, sería más correcto decir que 'entramos' en una conversación,    cuando no que nos 'enredamos' en ella." (op. cit., p. 361). La conversación    con el esquizofrénico transcurre, en cambio, en forma fatigosa, se interrumpe    a cada momento, el examinador se siente vacío, sin ideas y tiene que    hacer un verdadero esfuerzo para plantear nuevas preguntas, cada vez más    dirigidas y evitar así que el diálogo desaparezca en un incómodo    silencio. Con otras palabras, falta aquí esa suerte de vida propia que    Gadamer describiera como el elemento central de la verdadera conversación,    del diálogo hermenéutico.      En suma, en la entrevista diagnóstica en psiquiatría, tanto en    su momento pre-verbal como en su momento verbal, la actitud hermenéutica    y el método fenomenológico resultan ineludibles. Basar ese primer    encuentro con el paciente en una serie de preguntas dirigidas a "extraer"    síntomas o a la aplicación de cuestionarios significa traicionar    la naturaleza del objeto de nuestra ciencia, que es el hombre mentalmente enfermo.    Si no sabemos reconocer la riqueza del momento pre-verbal, se nos escaparán    quizás los hechos más específicos, al menos en los cuadros    psicóticos. El no adoptar una actitud fenomenológica durante la    etapa verbal del encuentro implicará necesariamente la entrega a una    teoría previa, lo que se traducirá en un comprobar en el paciente    justo lo que hemos proyectado en él. Ahora bien, una vez hecho el diagnóstico    atmosférico, de una esquizofrenia en este caso, se tratará de    lograr un verdadero encuentro con el paciente al nivel que sea posible y ganar    con ello un mínimo de confianza. Es fundamental, por cierto, no discutir    con él el tema del delirio a un nivel racional sino, por el contrario,    aceptar su contenido con la mayor naturalidad. El paciente va a estar agradecido    de ello y aceptará de mucho mejor grado alguna suave interpretación    psicodinámica de corte muy general que se nos ocurra en ese momento,    con lo cual se establecerá un vínculo que puede ser fundamental    para futuras intervenciones. El abandono de la actitud de "entrevistador"    para adoptar la actitud de aceptación total del otro ha sido llamado    por Benedetti "positivización" (Positivierung) (16).    Este autor describe siete formas de "positivización", entre    las cuales destaca la de descubrir el lado creativo del paciente a través    de sus procesos (cognitivos) deformados. Y con esto pasamos al tema de los métodos    terapéuticos propiamente tales, que de alguna manera derivan de la fenomenología.       Las psicoterapias hermenéuticas  Es hermenéutico todo método que no pretende "explicar"    algo sino sólo "comprenderlo", vale decir, que no pretende    recurrir a otro nivel causal sino simplemente hacer que lo que está ahí    delante, en el caso de la psicoterapia un paciente, se manifieste en plenitud.    El punto de partida de toda psicoterapia hermenéutica es el colocarse    más allá de la alternativa normal-anormal, loco-cuerdo. Por medio    de la epoché fenomenológica debemos suspender el realismo    ingenuo de la conciencia cotidiana. La primera consecuencia de esta actitud    es el renunciar, en el caso de la esquizofrenia, a la aspiración a una    restitutio ad integrum con plena recuperación del sentido común,    en el sentido de Blankenburg (17). Es necesario comprender    las perturbaciones del paciente como una señal inminente de algo nuevo,    de un nuevo tipo o forma de relación con el mundo.       La psicoterapia analítico-existencial  El análisis existencial pretende comprender al hombre enfermo en el    marco de la totalidad de su existencia, tanto en el corte transversal de su    actual vivenciar y comportarse como en el corte longitudinal de su biografía,    considerada ésta no sólo desde el pasado sino en su proyección    hacia el futuro. "En lugar de hablar de conceptos teóricos como    principio de realidad y principio del placer, el análisis existencial    investiga y trata al hombre psíquicamente enfermo en lo que respecta    a las estructuras, elementos estructurales y modificaciones estructurales de    su existencia (...) más acá de la distinción entre consciente    e inconsciente, alma y cuerpo..." (18).      El lenguaje tiene una particular importancia en el análisis existencial,    no sólo porque éste emplea muchas de las expresiones preposicionales    de Heidegger (5), como ser-en (In-sein), ser-con (Mit-sein),    ser-cabe (Sein-bei), sino porque intenta tomar literalmente las palabras    del paciente, con lo cual logra una correspondencia con el pensamiento "concretístico"    de los esquizofrénicos. En cierto modo el análisis existencial    comienza allí donde el resto de los sistemas psicoterapéuticos    ve su meta, a saber, la compleja estructura de la totalidad. Los métodos    analítico-condicionales parten necesariamente del aislamiento de determinados    factores y se elevan desde ahí hasta las estructuras más complejas.    Los métodos orientados hacia la totalidad, como el análisis existencial,    siguen el camino inverso y, partiendo de una visión sintética    de grandes complejos o estructuras generales, "descienden" hacia sutiles    análisis de estructuras particulares. De ahí que el paso del análisis    existencial hacia algo así como una psicoterapia "constitutiva",    como le ocurrió a Binswanger (19, 20),    es una consecuencia necesaria. Es cierto que, en su intento de aplicar el análisis    fenomenológico de la constitución, la preocupación de Binswanger    fue en principio teórica, pero los desarrollos ulteriores de la investigación    fenomenológica no podían sino tener una influencia determinante    sobre la psicoterapia. La pregunta fundamental sería "¿cómo    se constituye algo en cuanto algo para alguien?" o "¿cómo    se constituye alguien en cuanto tal para alguien?". En el marco de esta    pregunta por un constituirse recíproco de sí-mismo y mundo se    produce una separación de ambos, de modo que la pregunta por la realidad    experimentada por el paciente nos lleva de vuelta a la pregunta por los procesos    intersubjetivos de constitución de la realidad. Con esto y en palabras    de Blankenburg (21), se logra una suerte de "arqueología"    de la constitución de la realidad para el paciente en cuestión.    La gran dificultad para el terapeuta consistirá, entonces, en tener que    hacer esta reconstrucción (de la constitución de la realidad del    paciente en la cual fue posible el delirio) en la misma situación terapéutica    y no a posteriori. Las relaciones con el psicoanálisis son evidentes,    aun cuando el punto de partida del análisis existencial es más    radical, al poner entre paréntesis el carácter objetivo de la    realidad, algo impensable para el psicoanálisis o para cualquier otra    forma de investigación positivista. Una interesante coincidencia entre    ambas escuelas es la que se da, en el campo del autismo esquizofrénico,    entre lo que Benedetti (22) llama "ocupación excesiva    de una débil conciencia del yo" y lo que Blankenburg ha interpretado    como "intercambio de roles entre el yo natural y el yo trascendental"    (23). Otro paralelismo evidente es el que se da entre el concepto    de "contra-identificación" de Benedetti (22)    y el de "hacerse cargo" de Binswanger (18).      Blankenburg (21) ha desarrollado un esquema comparativo entre    las psicoterapias hermenéuticas y las analítico-condicionales,    que es sumamente ilustrativo. Entre las primeras pone como ejemplo extremo el    análisis existencial y entre las segundas la terapia cognitivo-conductual.    En esta contraposición se puede observar cuán diferentes y polares    son ambos métodos terapéuticos, lo que vale tanto para sus fundamentos    teóricos, como para su metodología, sus ventajas y desventajas.    El psicoanálisis ocupa una posición en cierto modo intermedia    dentro de esta polaridad, por cuanto por una parte se preocupa de los elementos    "explicativos" (interpretaciones genético-causales y deterministas)    y por otra, su praxis está marcada, a no dudarlo, por el momento comprensivo.    Su ubicación ambigua en relación con la comprensión y la    explicación la define muy bien Kohut (24) con las siguientes    palabras: "Mientras la introspección mística puede comprender,    pero no explicar y la psicología científica explica, pero no comprende,    el psicoanálisis explica lo que comprende".       Otras aplicaciones psicoterapéuticas de la       fenomenología  El perspectivismo Una de las realidades más incuestionables que ha permitido poner en    evidencia el análisis fenomenológico del mundo intersubjetivo    es la perspectividad. Entendemos por tal el simple hecho que el ser humano está    ligado necesariamente a un determinado punto de vista, desde el momento que    es un cuerpo que está siempre situado y que contempla al mundo y a los    otros desde ésa su perspectiva. Esta fijación puede ser hasta    cierto punto superada por el hombre por medio de un cambio de lugar o de punto    de vista. En la fisiología de los sentidos esto ocurre a través    del círculo de percepción y movimiento (Gestaltkreis),    descrito por Von Weizsäcker (25), el cual permite una    perfecta interacción con el mundo. Pero esto no es válido para    los juicios.       Para un sano "juicio de realidad" se requiere de una forma especial    de movilidad, cual es la de colocarse en la perspectiva del otro, el de tratar    de ver la realidad "con los ojos de los otros". Pero como a su vez    los otros tienen que tratar de verla con mis ojos, resulta de ello un natural    intercambio de perspectivas. El ponerse en la perspectiva del otro significa    necesariamente tomar distancia con respecto al propio punto de vista y esto    pareciera ser una conditio sine qua non de una relación sana con    el mundo. Wulff (26) sostiene que la dialéctica entre    dejar-ser y actuar-modificante estaría en la base de toda relación    no delirante consigo mismo y con el mundo. Así como el hombre sólo    puede relativizar su necesaria fijación a un punto en el espacio cambiando    libremente de lugar, así también en otros ámbitos sólo    podrá superar la dependencia de su propia subjetividad en la medida que    sea capaz de relativizar su percepción, modificándose a sí    mismo. El ser relativizado por la intencionalidad del otro significa para el    hombre sano no una amenaza, sino una auténtica ayuda en el proceso de    relativizarse a sí mismo, que al mismo tiempo implica tanto rectificación    como enriquecimiento de la propia perspectiva. El paciente esquizofrénico,    en cambio, carece de la espontaneidad como para colocarse activamente en el    lugar del otro; él no puede desprenderse de su propia perspectiva ni    tampoco, por ende, de sí mismo.      Las consecuencias terapéuticas de lo antedicho son inmediatas. En primer    lugar se pueden elaborar técnicas de tipo cognitivo-conductual que faciliten    el desarrollo del "intercambio de perspectivas". Blankenburg (27)    habla en este contexto de "promover la interpersonalidad por medio de un    training en movilidad de las perspectivas". Se estimula al paciente    a contemplar los objetos de su entorno de todos los lados posibles y tomar así    conciencia de cuán distinta puede verse una cosa según desde donde    se la mire. Luego se puede complejizar el ejercicio, llevándolo de los    objetos a las personas y en este caso, ya no tanto referido al aspecto físico    (que también será algo distinto según la perspectiva),    sino más bien al mundo del otro, a su profesión, a sus valores    e intereses. Lo mismo se puede hacer en grupos y por medio de videos. En el    caso de los pacientes agudos estos ejercicios son, por cierto, difíciles    de aplicar. Ahí tendrá que ser más bien el terapeuta el    que se esfuerce por ponerse en el lugar del paciente y tratar de comprender    cómo y desde dónde él ve el mundo como lo está viendo.    Esto se puede hacer incluso en forma concreta, poniéndose el terapeuta    al lado del paciente y no al frente, con lo cual las miradas se hacen paralelas    y se alivia ese natural temor que embarga siempre al esquizofrénico ante    el encuentro frontal. Pero en general vale para el terapeuta de esquizofrénicos    el imperativo de compartir la perspectiva de ellos, aunque esto signifique aceptar    el contenido de un delirio o la inadecuación de una conducta. Esta actitud    tiene particular valor en el trato con el paciente y su familia. Sabemos cuán    anormal es la interacción entre los miembros de la familia esquizofrenógena    y cómo el paciente está expuesto permanentemente no sólo    al conocido "double bind", sino también a verdaderas    descargas de agresividad muy destructivas de parte de los otros miembros de    la familia. El sentir que el terapeuta comparte su perspectiva y no la de los    otros puede significar un enorme alivio justo en situaciones donde la tensión    emocional lo habría empujado a refugiarse en síntomas aún    más severos, como es el caso de las alucinaciones auditivas o la disgregación.      La perspectiva dialéctica La cuestión de la positividad de lo negativo se remonta a Hegel. Para    él lo negativo "es el principio absoluto que rige toda vida natural    y espiritual" (28). El primero que intentó aplicar    en forma sistemática la dialéctica en psiquiatría fue Wolfgang    Blankenburg (29). Su punto de partida es la hipótesis    de que en la anormalidad o enfermedad mental (lo negativo) debe encerrarse una    cierta positividad. Blankenburg recuerda el caso del cristianismo, donde este    tipo de pensamiento aparece una y otra vez: los últimos serán    los primeros, hay que morir para resucitar, etc. También nos recuerda    que la obra de Heidegger está llena de estructuras dialécticas,    como por ejemplo ser proyectante y estado de yecto, desocultamiento y ocultamiento,    mundanización y desmundanización, etc. Dentro de esta perspectiva    desarrolló en detalle los aspectos positivos de la histeria, mostrando    de qué manera todos sus rasgos podrían interpretarse no como una    mera conducta desviada sino como un movimiento de la existencia en contra    de una estructura opuesta, caracterizada por exceso de autenticidad, de    identificación con el rol, de rigidez, etc. Siguiendo la línea    iniciada por Blankenburg, intentamos nosotros a partir de 1986 (30,    31) aplicar este modelo a todos los síndromes psicopatológicos    no orgánicos, resultando que al ordenarlos en polaridades adoptaban naturalmente    una estructura semejante a la que tiene el rectángulo de las oposiciones    en la lógica del juicio de Aristóteles, con formas contrarias    (polares), contradictorias (que se excluyen la una a la otra) y subalternas    (unas formas serían versiones más atenuadas o más estructuradas    que las otras). No podemos aquí tratar esto en detalle, pero sí    quisiéramos destacar que esta perspectiva es sin duda más cercana    al hecho clínico de las múltiples transiciones entre los distintos    síndromes psicopatológicos. Y es muy distinto acercarse a un paciente    poniendo la atención en sus aspectos negativos y deficitarios que hacerlo    en la actitud contraria, de considerar cuánta positividad encierra ese    modo de ser o ese vivenciar o comportarse desviado de la norma. Extrema es la    validez de esta perspectiva en el caso de los genios, pero al igual que Blankenburg    descubrió la positividad de la histeria (32), podría    hacerse lo mismo con la obsesividad, con la depresión, la manía    y la misma esquizofrenia. El esquizofrénico muestra un nivel de autenticidad,    de radicalidad en su búsqueda de la verdad (aunque esto parezca una paradoja    si pensamos en el delirio), de facilidad para acceder a la dimensión    trascendente y de originalidad en sus apreciaciones de la realidad que superan    con mucho los niveles alcanzables por los llamados normales.      Las consecuencias terapéuticas son evidentes. Fuera de lo que se gana    en el contacto con el paciente al adoptar esta perspectiva, se han desarrollado    en los últimos años técnicas terapéuticas para los    esquizofrénicos que no pueden ser sino consideradas dialécticas.    Pensemos por ejemplo en la ya mencionada "positivización" de    Benedetti (20), en la intención paradojal de Mara Selvini    Palazzoli (33), en el "reconocimiento proyectivo"    de Wulff (34) o en las "estrategias dialécticas"    desarrolladas por Stierlin (35) en las psicoterapias con familias    de esquizofrénicos. Todas éstas son técnicas inspiradas    indiscutiblemente en el pensamiento dialéctico y, como tales, emparentadas    tanto con la fenomenología como con la hermenéutica. Dialéctica,    fenomenología y hermenéutica se distinguen de cualquier otra forma    de teoría por su absoluta referencia a lo que es originario y primordial.    El objeto de nuestro trabajo como psiquiatras y terapeutas es el ser humano    mentalmente enfermo, es decir, la más compleja realidad del universo,    puesto que lo que enferma es justamente aquello que hace posible el conocimiento    y la cultura. Ello hace que la tentación de caer en interpretaciones    reduccionistas del fenómeno humano constituya una amenaza permanente.    La complejidad aludida y el hecho que en cada momento de nuestro quehacer estemos    siendo cuestionados nosotros mismos nos obliga a mantenernos lo más abiertos    posibles y nada mejor para alcanzar esta meta que adoptar una actitud hermenéutica    y aplicar el método fenomenológico, por medio del cual podemos    descubrir las estructuras dialécticas del ser humano.      En rigor fue Platón el primero que vio la relación esencial entre    hermenéutica y dialéctica. La "apertura" que caracteriza    a la hermenéutica se materializa en la pregunta. "No es posible    realizar experiencias cuando falla la pregunta previa", dice Gadamer (13).    Pero hay una cierta negatividad inherente a toda pregunta. Sócrates llevó    esta negatividad a la dimensión más radical en su famosa sentencia    "sólo sé que nada sé". Y esta negatividad de    la pregunta hermenéutica es isomorfa con la negatividad de la experiencia    dialéctica. Cada experiencia debe pasar por el fracaso para alcanzar    su verdadera dimensión. Preguntar partiendo de una actitud lo más    abierta posible y realizar la experiencia de la negatividad son ambos elementos    sustantivos de la práctica psiquiátrica y psicoterapéutica    cotidiana. No es posible ejercer nuestra vocación sin saber cómo    preguntar, cómo fracasar y cómo rescatar dialécticamente    algún conocimiento y alguna ayuda para el paciente desde ese mismo fracaso.       La fenomenología es un método de descripción          y, por ende, de conocimiento de realidades complejas. A primera vista          no parece haber una relación, entonces, entre este método          y la terapéutica. Sin embargo, este nexo existe en al menos dos          sentidos. Primero, porque la actitud fenomenológica es fundamental          para el correcto diagnóstico de las enfermedades endógenas,          esas que carecen de un substrato al que se puede acceder por medio de          exámenes de laboratorio o por imágenes. La "sensación          praecox" (Praecox-Gefühl) es sólo un ejemplo de diagnóstico          fenomenológico de la esquizofrenia. Existen incluso investigaciones          empíricas que demuestran que la mayoría de los psiquiatras          emplea en la práctica clínica el diagnóstico "atmosférico",          sin saber siquiera que éste tiene una fundamentación teórica.          En segundo lugar, la fenomenología está vinculada al tratamiento          de la esquizofrenia a través de ciertas formas de psicoterapia          que han nacido a su amparo, como es el caso de la psicoterapia existencial          (Binswanger) y de la hermenéutica (Blankenburg). Más que          una revisión de los aportes de las psicoterapias mencionadas, el          autor se propone mostrar en este trabajo de qué manera la actitud          fenomenológica puede traducirse en formas prácticas y originales          de ayuda al paciente esquizofrénico. Es el caso, por ejemplo, del          carácter terapéutico que puede tener la primera entrevista,          el alivio que puede significar para el paciente una actitud del terapeuta          que esté libre de prejuicios como la distinción entre normal          y anormal, cuerdo o loco, real o irreal, etc. Y por último, la          asunción de una perspectiva dialéctica que permita descubrir          en cada paciente lo positivo de su negatividad.  Referencias  1. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer, 1959             [ Links ]2. Kretschmer E. Der Senstitive Beziehungswahn. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer-Verlag, 1950             [ Links ]3. Binswanger L. Schizophrenie. Pfullingen: Neske, 1957             [ Links ]4. American Psychiatric Association: Diagnostic. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-IV-TRTM. Washington,    DC: American Psychiatric Association, 2000             [ Links ]5. Heidegger M. Sein und Zeit (1927). Tübingen: Niemeyer,    10. Auflage, 1963             [ Links ]6. Husserl E. Phänomenologische Psychologie. Den Haag:    Martinus Nijhoff, 1962             [ Links ]7. Goethe JW. Aphorismen und Frangmente. In: Wissenschaftliche    Schriften. Zürich und Stuttgart: Artemis, 1966             [ Links ]8. Proust M. A la recherche du temps perdu. Paris: Gallimard,    1976             [ Links ]9. Schwartz M, Wiggins O. Diagnosis and Ideal Types: A Contribution    to Psychiatric Classification. Comprehen Psychiatry 1987; 28(4): 277-91             [ Links ]10. Weber M. The methodology of the social sciences. New York:    Free Press, 1949             [ Links ]11. Rümke H. Die klinische Differenzierung innerhalb    der Gruppe der Schizophrenien. Nervenarzt 1958; 29: 49             [ Links ]12. Dörr O, Tellenbach H. Differentialphänomenologie    des depressiven Syndroms. Nervenarzt 1980; 51: 113-8             [ Links ]13. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. Tübingen: J.C.B.    Mohr (Paul Siebeck), 2. Auflage, 1965             [ Links ]14. Tellenbach H. Psychiatrie als geistige Medizin. München:    Verlag für angewandte Wissenschaften, 1987             [ Links ]15. Dörr O. Zum Problem schizophrener Begegnungsweisen    (con K. Diebold). Jhb. Psychol. Psychother Med Anthropol 1965; 12: 23-36             [ Links ]16. Benedetti G. Psychotherapie als existentielle Herausforderung.    Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht, 1992             [ Links ]17. Blankenburg W. Ansätze zu einer Psychopathologie    des 'common sense'. Cinfin. Psychiat. 1969; 144-63             [ Links ]18. Binswanger L. Daseinsanalyse und Psychotherapie. En: Ausgewählte    Vorträge und Aufsätze, Bd. II. Bern: Francke, 1955, p. 307             [ Links ]19. Binswanger L. Melancholie und Manie. Pfullingen: Neske,    1960             [ Links ]20. Binswanger L. Wahn. Beiträge zu seiner phänomenologischen    und daseinsanalytischen Erforschung. Pfullingen: Neske, 1965             [ Links ]21. Blankenburg W. Die Psychotherapie Schizophrener als Ort    psychoanalytisch-daseinsanalytischer Konvergenz. Nervenarzt 1983; 54: 144-9             [ Links ]22. Benedetti G. Der Geisteskranke als Mitmensch. Göttingen:    Vandenhoeck & Ruprecht, 1976             [ Links ]23. Blankenburg W. Der Verlust der natürlichen Selbstverständlichkeit.    Stuttgart: Enke Verlag, 1971             [ Links ]24. Kohut H. Die Zukunft der Psychoanalyse. Frankfurt am Main:    Suhrkamp, 1975             [ Links ]25. Weizsäcker V. von. Der Gestaltkreis. Stuttgart: Thieme,    1940             [ Links ]26. Wulf E. Überlegungen zur Dialektik von Seinlassen    und Verändern. Conferencia dada en el Symposium "Intersubjetividad    e Interpersonalidad" el 18.06.93 en la clínica Psiquiátrica    de la Universidad de Marburg, 1993             [ Links ]27. Blankenburg W. Perspektivität und Wahn. En: Blankenburg    W. (Ed). Wahn und Perspektivität. Stuttgart: Enke, 1991             [ Links ]28. Hegel GFF. Sämtliche Werke. Jubiläumsausgabe.    (Ed. por Glockner H.) Stuttgart: Fromanns, 1958             [ Links ]29. Blankenburg W. Wie weit reicht die dialektische Betrachtungsweise    in der Psychiatrie? Z f Psych Psychother 1981; 29(1): 45-66             [ Links ]30. Dörr O. Perspectiva fenomenológica de los    trastornos de personalidad. Chile. Rev. Psiquiatría 1986; III: 117-127             [ Links ]31. Dörr O. Hacia una concepción dialéctica    en psicopatología. Actas Luso-Esp Neurol Psiquiatr 1990; 18, 4: 244-57             [ Links ]32. Blankenburg W. Hysterie in anthropologischer Sicht. Praxis    der Psychotherapie 1974; 19: 262-73             [ Links ]33. Selvini-Palazzolli M. Paradoja y contraparadoja. Buenos    Aires: Editorial A. C. E., 1982             [ Links ]34. Wulff E. Wahnsinnlogik. Von der Verstehbarkeit schizophrener    Erfahrung. Bonn: Psychiatrie-Verlag, 1995             [ Links ]35. Stierlin H. Der Therapeut Schizophrener als Dialogspartner    und Dialogsermöglicher. En: Battegay R. (Ed.). Herausforderung und Begegnung    in der Psychiatrie. Bern, Stuttgart, Wien: Huber, 1981          [ Links ]Instituto Psiquiátrico Dr. José Horwitz B., Santiago de Chile.       Recibido: octubre de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Dr. Otto Dörr       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 502       Santiago  

 El momento terapéutico de la entrevista       diagnóstica 

Sabemos que en las psicosis funcionales o endógenas no hay substrato    que fundamente el diagnóstico. Tampoco existe, por cierto, en las neurosis    ni en los trastornos de personalidad. Los diagnósticos operacionales    de la psiquiatría anglosajona fueron creados en un intento de superar    la subjetividad de los diagnósticos psiquiátricos tradicionales,    pero esto es una ilusión, porque los síntomas en psiquiatría    no son "cosas" ni "substancias", no son "entes en sí",    sino complejas experiencias subjetivas del paciente, expresadas en un lenguaje    de por sí ambiguo y que sólo la experiencia del entrevistador    puede calificar adecuadamente (9). El paciente no habla de    "alucinación auditiva" ni de "delirio primario".    Él dice comunicarse directamente con Dios y tener por ello la impresión    de ser un profeta. Sólo un psiquiatra experimentado podrá determinar    si esas expresiones corresponden a hechos psicopatológicos o a auténticas    experiencias místicas. En otras palabras, los síntomas psiquiátricos    acontecen en la interpersonalidad, en el "entre" y de ahí que    la actitud hermenéutica y el método fenomenológico sean    fundamentales para determinar con alguna precisión el diagnóstico    de estas enfermedades, que en cierto modo tampoco existen como entes reales,    sino sólo como tipos ideales (Max Weber) (10) a los    que cada paciente concreto se aproximará más o menos según    el caso.      Todo psiquiatra habrá aprendido de su maestro a re-conocer los síndromes    psicopatológicos, a través de la respectiva "atmósfera"    de cada enfermedad. Un caso clásico de diagnóstico atmosférico    es el "praecox Gefühl" descrito por Rümke (11)    en la esquizofrenia o el "Melancholie-Gefühl" descrito por nosotros    en la depresión (12). Ambos corresponden más    o menos exactamente al importante concepto de prejuicio en Gadamer, "ese    juicio que es emitido antes de la comprobación definitiva de todos los    momentos objetivos determinantes" (13). Una de las grandes    tareas del maestro en la formación del discípulo consistirá,    entonces, en enseñarle a separar los "prejuicios" verdaderos    de los falsos, o dicho con otras palabras, a captar la verdadera emanación    atmosférica del paciente. Este momento atmosférico del encuentro    con el paciente adquiere particular importancia en el campo de las psicosis.    Sabemos que el mismo Gadamer abrió la posibilidad de incorporar el mundo    pre-verbal a la labor hermenéutica a través de la importancia    que le diera al concepto de "gusto" o más bien de "buen    gusto" (13, p. 31). Para él, el gusto "...por    su esencia más propia no es una cosa privada, sino un fenómeno    social de primer orden" (p. 33). Lo que se ha dado en llamar "falta    de contacto", "afectividad plana" o "lejanía"    en el esquizofrénico es algo difícil de definir, pero corresponde    a un fenómeno pre-verbal originario y tan certero como el gusto. "El    buen gusto está siempre seguro de sus juicios", nos dice Gadamer    (op. cit., p. 33). En el encuentro con el esquizofrénico echamos    de menos una cierta comunidad primordial, eso que los japoneses llaman "ki"    (14). Nuestras respectivas emanaciones no con-cuerdan, no    están en el mismo tono.      Esta dificultad que percibimos en el encuentro con el esquizofrénico    la ilustra en forma muy impresionante un trozo del diario de uno de mis pacientes    más antiguos, poseedor de una gran capacidad de introspección:    "Hace tiempo que ya no soy capaz de recordar los rostros de la gente conocida,    ya que sólo me atrevo a mirar sus piernas... Cuando vino el encuentro    con la muchacha, habría necesitado sólo saludarla, pero me cerré    como un cortaplumas. Todavía la veo venir hacia mí. De pronto    todo se oscureció, como si lo hubieran borrado y yo empecé a temblar,    me di vuelta y seguí mi camino... La proximidad con respecto a los otros    se me hizo insoportable y entonces, para poder superarlo, tuve que caer en una    suerte de estupor..." (15). De esta fracasada comunidad    pre-verbal se sigue casi necesariamente la dificultad en la comunicación    a través del lenguaje.      Recordemos que para Gadamer el lenguaje es, por cierto, el medio, pero también    el horizonte de toda experiencia hermenéutica. "Para el hombre el    mundo está ahí en cuanto tal y en una forma bajo la cual no tiene    existencia para ningún otro ser vivo en el mundo. Y esta existencia está    constituida lingüísticamente" (op. cit., p. 419). En    pocas ocasiones tenemos la oportunidad de comprobar con mayor evidencia este    aserto de Gadamer que frente a un enfermo esquizofrénico. Quizás    si lo más característico del momento verbal de este encuentro    sea la sensación que tiene permanentemente el entrevistador de entender    y no entender al mismo tiempo lo que el enfermo está diciendo. Es una    experiencia semejante a la de estar en el extranjero en un país cuya    lengua se conoce en forma muy insuficiente. Dejemos de lado las perturbaciones    más severas del lenguaje, como son la disgregación o los neologismos,    para quedarnos sólo con el fenómeno del "pensamiento laxo".    Ocurre que aquí no hay fallas gramaticales ni tampoco de la sintaxis,    no necesariamente hay contenidos tan abstrusos, que por sí mismos dificulten    la comunicación y, sin embargo, no entendemos. La respuesta la da el    mismo Gadamer, cuando afirma: "No sólo el mundo es mundo en cuanto    accede al lenguaje, sino que el lenguaje sólo tiene una verdadera existencia    en la medida que el mundo se representa en él" (op. cit.,    p. 531). En otras palabras, si cambia el mundo, cambia el lenguaje, si se altera    la percepción de aquél, necesariamente se alterará la expresión    de éste. Ahora bien, en el fallido diálogo con el esquizofrénico    se nos hace patente la ajenidad de su mundo, pero también percibimos    que el diálogo mismo se torna esquemático y progresivamente más    difícil. Aquí no ocurre eso que Gadamer destaca como lo esencial    de una conversación: el que no la podamos manejar a nuestro gusto, sino    que ella nos conduce por derroteros a veces insospechados. "De hecho, la    verdadera conversación no es nunca la que uno habría querido llevar.    Al contrario, sería más correcto decir que 'entramos' en una conversación,    cuando no que nos 'enredamos' en ella." (op. cit., p. 361). La conversación    con el esquizofrénico transcurre, en cambio, en forma fatigosa, se interrumpe    a cada momento, el examinador se siente vacío, sin ideas y tiene que    hacer un verdadero esfuerzo para plantear nuevas preguntas, cada vez más    dirigidas y evitar así que el diálogo desaparezca en un incómodo    silencio. Con otras palabras, falta aquí esa suerte de vida propia que    Gadamer describiera como el elemento central de la verdadera conversación,    del diálogo hermenéutico.      En suma, en la entrevista diagnóstica en psiquiatría, tanto en    su momento pre-verbal como en su momento verbal, la actitud hermenéutica    y el método fenomenológico resultan ineludibles. Basar ese primer    encuentro con el paciente en una serie de preguntas dirigidas a "extraer"    síntomas o a la aplicación de cuestionarios significa traicionar    la naturaleza del objeto de nuestra ciencia, que es el hombre mentalmente enfermo.    Si no sabemos reconocer la riqueza del momento pre-verbal, se nos escaparán    quizás los hechos más específicos, al menos en los cuadros    psicóticos. El no adoptar una actitud fenomenológica durante la    etapa verbal del encuentro implicará necesariamente la entrega a una    teoría previa, lo que se traducirá en un comprobar en el paciente    justo lo que hemos proyectado en él. Ahora bien, una vez hecho el diagnóstico    atmosférico, de una esquizofrenia en este caso, se tratará de    lograr un verdadero encuentro con el paciente al nivel que sea posible y ganar    con ello un mínimo de confianza. Es fundamental, por cierto, no discutir    con él el tema del delirio a un nivel racional sino, por el contrario,    aceptar su contenido con la mayor naturalidad. El paciente va a estar agradecido    de ello y aceptará de mucho mejor grado alguna suave interpretación    psicodinámica de corte muy general que se nos ocurra en ese momento,    con lo cual se establecerá un vínculo que puede ser fundamental    para futuras intervenciones. El abandono de la actitud de "entrevistador"    para adoptar la actitud de aceptación total del otro ha sido llamado    por Benedetti "positivización" (Positivierung) (16).    Este autor describe siete formas de "positivización", entre    las cuales destaca la de descubrir el lado creativo del paciente a través    de sus procesos (cognitivos) deformados. Y con esto pasamos al tema de los métodos    terapéuticos propiamente tales, que de alguna manera derivan de la fenomenología.       Las psicoterapias hermenéuticas  Es hermenéutico todo método que no pretende "explicar"    algo sino sólo "comprenderlo", vale decir, que no pretende    recurrir a otro nivel causal sino simplemente hacer que lo que está ahí    delante, en el caso de la psicoterapia un paciente, se manifieste en plenitud.    El punto de partida de toda psicoterapia hermenéutica es el colocarse    más allá de la alternativa normal-anormal, loco-cuerdo. Por medio    de la epoché fenomenológica debemos suspender el realismo    ingenuo de la conciencia cotidiana. La primera consecuencia de esta actitud    es el renunciar, en el caso de la esquizofrenia, a la aspiración a una    restitutio ad integrum con plena recuperación del sentido común,    en el sentido de Blankenburg (17). Es necesario comprender    las perturbaciones del paciente como una señal inminente de algo nuevo,    de un nuevo tipo o forma de relación con el mundo.       La psicoterapia analítico-existencial  El análisis existencial pretende comprender al hombre enfermo en el    marco de la totalidad de su existencia, tanto en el corte transversal de su    actual vivenciar y comportarse como en el corte longitudinal de su biografía,    considerada ésta no sólo desde el pasado sino en su proyección    hacia el futuro. "En lugar de hablar de conceptos teóricos como    principio de realidad y principio del placer, el análisis existencial    investiga y trata al hombre psíquicamente enfermo en lo que respecta    a las estructuras, elementos estructurales y modificaciones estructurales de    su existencia (...) más acá de la distinción entre consciente    e inconsciente, alma y cuerpo..." (18).      El lenguaje tiene una particular importancia en el análisis existencial,    no sólo porque éste emplea muchas de las expresiones preposicionales    de Heidegger (5), como ser-en (In-sein), ser-con (Mit-sein),    ser-cabe (Sein-bei), sino porque intenta tomar literalmente las palabras    del paciente, con lo cual logra una correspondencia con el pensamiento "concretístico"    de los esquizofrénicos. En cierto modo el análisis existencial    comienza allí donde el resto de los sistemas psicoterapéuticos    ve su meta, a saber, la compleja estructura de la totalidad. Los métodos    analítico-condicionales parten necesariamente del aislamiento de determinados    factores y se elevan desde ahí hasta las estructuras más complejas.    Los métodos orientados hacia la totalidad, como el análisis existencial,    siguen el camino inverso y, partiendo de una visión sintética    de grandes complejos o estructuras generales, "descienden" hacia sutiles    análisis de estructuras particulares. De ahí que el paso del análisis    existencial hacia algo así como una psicoterapia "constitutiva",    como le ocurrió a Binswanger (19, 20),    es una consecuencia necesaria. Es cierto que, en su intento de aplicar el análisis    fenomenológico de la constitución, la preocupación de Binswanger    fue en principio teórica, pero los desarrollos ulteriores de la investigación    fenomenológica no podían sino tener una influencia determinante    sobre la psicoterapia. La pregunta fundamental sería "¿cómo    se constituye algo en cuanto algo para alguien?" o "¿cómo    se constituye alguien en cuanto tal para alguien?". En el marco de esta    pregunta por un constituirse recíproco de sí-mismo y mundo se    produce una separación de ambos, de modo que la pregunta por la realidad    experimentada por el paciente nos lleva de vuelta a la pregunta por los procesos    intersubjetivos de constitución de la realidad. Con esto y en palabras    de Blankenburg (21), se logra una suerte de "arqueología"    de la constitución de la realidad para el paciente en cuestión.    La gran dificultad para el terapeuta consistirá, entonces, en tener que    hacer esta reconstrucción (de la constitución de la realidad del    paciente en la cual fue posible el delirio) en la misma situación terapéutica    y no a posteriori. Las relaciones con el psicoanálisis son evidentes,    aun cuando el punto de partida del análisis existencial es más    radical, al poner entre paréntesis el carácter objetivo de la    realidad, algo impensable para el psicoanálisis o para cualquier otra    forma de investigación positivista. Una interesante coincidencia entre    ambas escuelas es la que se da, en el campo del autismo esquizofrénico,    entre lo que Benedetti (22) llama "ocupación excesiva    de una débil conciencia del yo" y lo que Blankenburg ha interpretado    como "intercambio de roles entre el yo natural y el yo trascendental"    (23). Otro paralelismo evidente es el que se da entre el concepto    de "contra-identificación" de Benedetti (22)    y el de "hacerse cargo" de Binswanger (18).      Blankenburg (21) ha desarrollado un esquema comparativo entre    las psicoterapias hermenéuticas y las analítico-condicionales,    que es sumamente ilustrativo. Entre las primeras pone como ejemplo extremo el    análisis existencial y entre las segundas la terapia cognitivo-conductual.    En esta contraposición se puede observar cuán diferentes y polares    son ambos métodos terapéuticos, lo que vale tanto para sus fundamentos    teóricos, como para su metodología, sus ventajas y desventajas.    El psicoanálisis ocupa una posición en cierto modo intermedia    dentro de esta polaridad, por cuanto por una parte se preocupa de los elementos    "explicativos" (interpretaciones genético-causales y deterministas)    y por otra, su praxis está marcada, a no dudarlo, por el momento comprensivo.    Su ubicación ambigua en relación con la comprensión y la    explicación la define muy bien Kohut (24) con las siguientes    palabras: "Mientras la introspección mística puede comprender,    pero no explicar y la psicología científica explica, pero no comprende,    el psicoanálisis explica lo que comprende".       Otras aplicaciones psicoterapéuticas de la       fenomenología  El perspectivismo Una de las realidades más incuestionables que ha permitido poner en    evidencia el análisis fenomenológico del mundo intersubjetivo    es la perspectividad. Entendemos por tal el simple hecho que el ser humano está    ligado necesariamente a un determinado punto de vista, desde el momento que    es un cuerpo que está siempre situado y que contempla al mundo y a los    otros desde ésa su perspectiva. Esta fijación puede ser hasta    cierto punto superada por el hombre por medio de un cambio de lugar o de punto    de vista. En la fisiología de los sentidos esto ocurre a través    del círculo de percepción y movimiento (Gestaltkreis),    descrito por Von Weizsäcker (25), el cual permite una    perfecta interacción con el mundo. Pero esto no es válido para    los juicios.       Para un sano "juicio de realidad" se requiere de una forma especial    de movilidad, cual es la de colocarse en la perspectiva del otro, el de tratar    de ver la realidad "con los ojos de los otros". Pero como a su vez    los otros tienen que tratar de verla con mis ojos, resulta de ello un natural    intercambio de perspectivas. El ponerse en la perspectiva del otro significa    necesariamente tomar distancia con respecto al propio punto de vista y esto    pareciera ser una conditio sine qua non de una relación sana con    el mundo. Wulff (26) sostiene que la dialéctica entre    dejar-ser y actuar-modificante estaría en la base de toda relación    no delirante consigo mismo y con el mundo. Así como el hombre sólo    puede relativizar su necesaria fijación a un punto en el espacio cambiando    libremente de lugar, así también en otros ámbitos sólo    podrá superar la dependencia de su propia subjetividad en la medida que    sea capaz de relativizar su percepción, modificándose a sí    mismo. El ser relativizado por la intencionalidad del otro significa para el    hombre sano no una amenaza, sino una auténtica ayuda en el proceso de    relativizarse a sí mismo, que al mismo tiempo implica tanto rectificación    como enriquecimiento de la propia perspectiva. El paciente esquizofrénico,    en cambio, carece de la espontaneidad como para colocarse activamente en el    lugar del otro; él no puede desprenderse de su propia perspectiva ni    tampoco, por ende, de sí mismo.      Las consecuencias terapéuticas de lo antedicho son inmediatas. En primer    lugar se pueden elaborar técnicas de tipo cognitivo-conductual que faciliten    el desarrollo del "intercambio de perspectivas". Blankenburg (27)    habla en este contexto de "promover la interpersonalidad por medio de un    training en movilidad de las perspectivas". Se estimula al paciente    a contemplar los objetos de su entorno de todos los lados posibles y tomar así    conciencia de cuán distinta puede verse una cosa según desde donde    se la mire. Luego se puede complejizar el ejercicio, llevándolo de los    objetos a las personas y en este caso, ya no tanto referido al aspecto físico    (que también será algo distinto según la perspectiva),    sino más bien al mundo del otro, a su profesión, a sus valores    e intereses. Lo mismo se puede hacer en grupos y por medio de videos. En el    caso de los pacientes agudos estos ejercicios son, por cierto, difíciles    de aplicar. Ahí tendrá que ser más bien el terapeuta el    que se esfuerce por ponerse en el lugar del paciente y tratar de comprender    cómo y desde dónde él ve el mundo como lo está viendo.    Esto se puede hacer incluso en forma concreta, poniéndose el terapeuta    al lado del paciente y no al frente, con lo cual las miradas se hacen paralelas    y se alivia ese natural temor que embarga siempre al esquizofrénico ante    el encuentro frontal. Pero en general vale para el terapeuta de esquizofrénicos    el imperativo de compartir la perspectiva de ellos, aunque esto signifique aceptar    el contenido de un delirio o la inadecuación de una conducta. Esta actitud    tiene particular valor en el trato con el paciente y su familia. Sabemos cuán    anormal es la interacción entre los miembros de la familia esquizofrenógena    y cómo el paciente está expuesto permanentemente no sólo    al conocido "double bind", sino también a verdaderas    descargas de agresividad muy destructivas de parte de los otros miembros de    la familia. El sentir que el terapeuta comparte su perspectiva y no la de los    otros puede significar un enorme alivio justo en situaciones donde la tensión    emocional lo habría empujado a refugiarse en síntomas aún    más severos, como es el caso de las alucinaciones auditivas o la disgregación.      La perspectiva dialéctica La cuestión de la positividad de lo negativo se remonta a Hegel. Para    él lo negativo "es el principio absoluto que rige toda vida natural    y espiritual" (28). El primero que intentó aplicar    en forma sistemática la dialéctica en psiquiatría fue Wolfgang    Blankenburg (29). Su punto de partida es la hipótesis    de que en la anormalidad o enfermedad mental (lo negativo) debe encerrarse una    cierta positividad. Blankenburg recuerda el caso del cristianismo, donde este    tipo de pensamiento aparece una y otra vez: los últimos serán    los primeros, hay que morir para resucitar, etc. También nos recuerda    que la obra de Heidegger está llena de estructuras dialécticas,    como por ejemplo ser proyectante y estado de yecto, desocultamiento y ocultamiento,    mundanización y desmundanización, etc. Dentro de esta perspectiva    desarrolló en detalle los aspectos positivos de la histeria, mostrando    de qué manera todos sus rasgos podrían interpretarse no como una    mera conducta desviada sino como un movimiento de la existencia en contra    de una estructura opuesta, caracterizada por exceso de autenticidad, de    identificación con el rol, de rigidez, etc. Siguiendo la línea    iniciada por Blankenburg, intentamos nosotros a partir de 1986 (30,    31) aplicar este modelo a todos los síndromes psicopatológicos    no orgánicos, resultando que al ordenarlos en polaridades adoptaban naturalmente    una estructura semejante a la que tiene el rectángulo de las oposiciones    en la lógica del juicio de Aristóteles, con formas contrarias    (polares), contradictorias (que se excluyen la una a la otra) y subalternas    (unas formas serían versiones más atenuadas o más estructuradas    que las otras). No podemos aquí tratar esto en detalle, pero sí    quisiéramos destacar que esta perspectiva es sin duda más cercana    al hecho clínico de las múltiples transiciones entre los distintos    síndromes psicopatológicos. Y es muy distinto acercarse a un paciente    poniendo la atención en sus aspectos negativos y deficitarios que hacerlo    en la actitud contraria, de considerar cuánta positividad encierra ese    modo de ser o ese vivenciar o comportarse desviado de la norma. Extrema es la    validez de esta perspectiva en el caso de los genios, pero al igual que Blankenburg    descubrió la positividad de la histeria (32), podría    hacerse lo mismo con la obsesividad, con la depresión, la manía    y la misma esquizofrenia. El esquizofrénico muestra un nivel de autenticidad,    de radicalidad en su búsqueda de la verdad (aunque esto parezca una paradoja    si pensamos en el delirio), de facilidad para acceder a la dimensión    trascendente y de originalidad en sus apreciaciones de la realidad que superan    con mucho los niveles alcanzables por los llamados normales.      Las consecuencias terapéuticas son evidentes. Fuera de lo que se gana    en el contacto con el paciente al adoptar esta perspectiva, se han desarrollado    en los últimos años técnicas terapéuticas para los    esquizofrénicos que no pueden ser sino consideradas dialécticas.    Pensemos por ejemplo en la ya mencionada "positivización" de    Benedetti (20), en la intención paradojal de Mara Selvini    Palazzoli (33), en el "reconocimiento proyectivo"    de Wulff (34) o en las "estrategias dialécticas"    desarrolladas por Stierlin (35) en las psicoterapias con familias    de esquizofrénicos. Todas éstas son técnicas inspiradas    indiscutiblemente en el pensamiento dialéctico y, como tales, emparentadas    tanto con la fenomenología como con la hermenéutica. Dialéctica,    fenomenología y hermenéutica se distinguen de cualquier otra forma    de teoría por su absoluta referencia a lo que es originario y primordial.    El objeto de nuestro trabajo como psiquiatras y terapeutas es el ser humano    mentalmente enfermo, es decir, la más compleja realidad del universo,    puesto que lo que enferma es justamente aquello que hace posible el conocimiento    y la cultura. Ello hace que la tentación de caer en interpretaciones    reduccionistas del fenómeno humano constituya una amenaza permanente.    La complejidad aludida y el hecho que en cada momento de nuestro quehacer estemos    siendo cuestionados nosotros mismos nos obliga a mantenernos lo más abiertos    posibles y nada mejor para alcanzar esta meta que adoptar una actitud hermenéutica    y aplicar el método fenomenológico, por medio del cual podemos    descubrir las estructuras dialécticas del ser humano.      En rigor fue Platón el primero que vio la relación esencial entre    hermenéutica y dialéctica. La "apertura" que caracteriza    a la hermenéutica se materializa en la pregunta. "No es posible    realizar experiencias cuando falla la pregunta previa", dice Gadamer (13).    Pero hay una cierta negatividad inherente a toda pregunta. Sócrates llevó    esta negatividad a la dimensión más radical en su famosa sentencia    "sólo sé que nada sé". Y esta negatividad de    la pregunta hermenéutica es isomorfa con la negatividad de la experiencia    dialéctica. Cada experiencia debe pasar por el fracaso para alcanzar    su verdadera dimensión. Preguntar partiendo de una actitud lo más    abierta posible y realizar la experiencia de la negatividad son ambos elementos    sustantivos de la práctica psiquiátrica y psicoterapéutica    cotidiana. No es posible ejercer nuestra vocación sin saber cómo    preguntar, cómo fracasar y cómo rescatar dialécticamente    algún conocimiento y alguna ayuda para el paciente desde ese mismo fracaso.       La fenomenología es un método de descripción          y, por ende, de conocimiento de realidades complejas. A primera vista          no parece haber una relación, entonces, entre este método          y la terapéutica. Sin embargo, este nexo existe en al menos dos          sentidos. Primero, porque la actitud fenomenológica es fundamental          para el correcto diagnóstico de las enfermedades endógenas,          esas que carecen de un substrato al que se puede acceder por medio de          exámenes de laboratorio o por imágenes. La "sensación          praecox" (Praecox-Gefühl) es sólo un ejemplo de diagnóstico          fenomenológico de la esquizofrenia. Existen incluso investigaciones          empíricas que demuestran que la mayoría de los psiquiatras          emplea en la práctica clínica el diagnóstico "atmosférico",          sin saber siquiera que éste tiene una fundamentación teórica.          En segundo lugar, la fenomenología está vinculada al tratamiento          de la esquizofrenia a través de ciertas formas de psicoterapia          que han nacido a su amparo, como es el caso de la psicoterapia existencial          (Binswanger) y de la hermenéutica (Blankenburg). Más que          una revisión de los aportes de las psicoterapias mencionadas, el          autor se propone mostrar en este trabajo de qué manera la actitud          fenomenológica puede traducirse en formas prácticas y originales          de ayuda al paciente esquizofrénico. Es el caso, por ejemplo, del          carácter terapéutico que puede tener la primera entrevista,          el alivio que puede significar para el paciente una actitud del terapeuta          que esté libre de prejuicios como la distinción entre normal          y anormal, cuerdo o loco, real o irreal, etc. Y por último, la          asunción de una perspectiva dialéctica que permita descubrir          en cada paciente lo positivo de su negatividad.  Referencias  1. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer, 1959             [ Links ]2. Kretschmer E. Der Senstitive Beziehungswahn. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer-Verlag, 1950             [ Links ]3. Binswanger L. Schizophrenie. Pfullingen: Neske, 1957             [ Links ]4. American Psychiatric Association: Diagnostic. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-IV-TRTM. Washington,    DC: American Psychiatric Association, 2000             [ Links ]5. Heidegger M. Sein und Zeit (1927). Tübingen: Niemeyer,    10. Auflage, 1963             [ Links ]6. Husserl E. Phänomenologische Psychologie. Den Haag:    Martinus Nijhoff, 1962             [ Links ]7. Goethe JW. Aphorismen und Frangmente. In: Wissenschaftliche    Schriften. Zürich und Stuttgart: Artemis, 1966             [ Links ]8. Proust M. A la recherche du temps perdu. Paris: Gallimard,    1976             [ Links ]9. Schwartz M, Wiggins O. Diagnosis and Ideal Types: A Contribution    to Psychiatric Classification. Comprehen Psychiatry 1987; 28(4): 277-91             [ Links ]10. Weber M. The methodology of the social sciences. New York:    Free Press, 1949             [ Links ]11. Rümke H. Die klinische Differenzierung innerhalb    der Gruppe der Schizophrenien. Nervenarzt 1958; 29: 49             [ Links ]12. Dörr O, Tellenbach H. Differentialphänomenologie    des depressiven Syndroms. Nervenarzt 1980; 51: 113-8             [ Links ]13. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. Tübingen: J.C.B.    Mohr (Paul Siebeck), 2. Auflage, 1965             [ Links ]14. Tellenbach H. Psychiatrie als geistige Medizin. München:    Verlag für angewandte Wissenschaften, 1987             [ Links ]15. Dörr O. Zum Problem schizophrener Begegnungsweisen    (con K. Diebold). Jhb. Psychol. Psychother Med Anthropol 1965; 12: 23-36             [ Links ]16. Benedetti G. Psychotherapie als existentielle Herausforderung.    Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht, 1992             [ Links ]17. Blankenburg W. Ansätze zu einer Psychopathologie    des 'common sense'. Cinfin. Psychiat. 1969; 144-63             [ Links ]18. Binswanger L. Daseinsanalyse und Psychotherapie. En: Ausgewählte    Vorträge und Aufsätze, Bd. II. Bern: Francke, 1955, p. 307             [ Links ]19. Binswanger L. Melancholie und Manie. Pfullingen: Neske,    1960             [ Links ]20. Binswanger L. Wahn. Beiträge zu seiner phänomenologischen    und daseinsanalytischen Erforschung. Pfullingen: Neske, 1965             [ Links ]21. Blankenburg W. Die Psychotherapie Schizophrener als Ort    psychoanalytisch-daseinsanalytischer Konvergenz. Nervenarzt 1983; 54: 144-9             [ Links ]22. Benedetti G. Der Geisteskranke als Mitmensch. Göttingen:    Vandenhoeck & Ruprecht, 1976             [ Links ]23. Blankenburg W. Der Verlust der natürlichen Selbstverständlichkeit.    Stuttgart: Enke Verlag, 1971             [ Links ]24. Kohut H. Die Zukunft der Psychoanalyse. Frankfurt am Main:    Suhrkamp, 1975             [ Links ]25. Weizsäcker V. von. Der Gestaltkreis. Stuttgart: Thieme,    1940             [ Links ]26. Wulf E. Überlegungen zur Dialektik von Seinlassen    und Verändern. Conferencia dada en el Symposium "Intersubjetividad    e Interpersonalidad" el 18.06.93 en la clínica Psiquiátrica    de la Universidad de Marburg, 1993             [ Links ]27. Blankenburg W. Perspektivität und Wahn. En: Blankenburg    W. (Ed). Wahn und Perspektivität. Stuttgart: Enke, 1991             [ Links ]28. Hegel GFF. Sämtliche Werke. Jubiläumsausgabe.    (Ed. por Glockner H.) Stuttgart: Fromanns, 1958             [ Links ]29. Blankenburg W. Wie weit reicht die dialektische Betrachtungsweise    in der Psychiatrie? Z f Psych Psychother 1981; 29(1): 45-66             [ Links ]30. Dörr O. Perspectiva fenomenológica de los    trastornos de personalidad. Chile. Rev. Psiquiatría 1986; III: 117-127             [ Links ]31. Dörr O. Hacia una concepción dialéctica    en psicopatología. Actas Luso-Esp Neurol Psiquiatr 1990; 18, 4: 244-57             [ Links ]32. Blankenburg W. Hysterie in anthropologischer Sicht. Praxis    der Psychotherapie 1974; 19: 262-73             [ Links ]33. Selvini-Palazzolli M. Paradoja y contraparadoja. Buenos    Aires: Editorial A. C. E., 1982             [ Links ]34. Wulff E. Wahnsinnlogik. Von der Verstehbarkeit schizophrener    Erfahrung. Bonn: Psychiatrie-Verlag, 1995             [ Links ]35. Stierlin H. Der Therapeut Schizophrener als Dialogspartner    und Dialogsermöglicher. En: Battegay R. (Ed.). Herausforderung und Begegnung    in der Psychiatrie. Bern, Stuttgart, Wien: Huber, 1981          [ Links ]Instituto Psiquiátrico Dr. José Horwitz B., Santiago de Chile.       Recibido: octubre de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Dr. Otto Dörr       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 502       Santiago  

Todo psiquiatra habrá aprendido de su maestro a re-conocer los síndromes    psicopatológicos, a través de la respectiva "atmósfera"    de cada enfermedad. Un caso clásico de diagnóstico atmosférico    es el "praecox Gefühl" descrito por Rümke (11)    en la esquizofrenia o el "Melancholie-Gefühl" descrito por nosotros    en la depresión (12). Ambos corresponden más    o menos exactamente al importante concepto de prejuicio en Gadamer, "ese    juicio que es emitido antes de la comprobación definitiva de todos los    momentos objetivos determinantes" (13). Una de las grandes    tareas del maestro en la formación del discípulo consistirá,    entonces, en enseñarle a separar los "prejuicios" verdaderos    de los falsos, o dicho con otras palabras, a captar la verdadera emanación    atmosférica del paciente. Este momento atmosférico del encuentro    con el paciente adquiere particular importancia en el campo de las psicosis.    Sabemos que el mismo Gadamer abrió la posibilidad de incorporar el mundo    pre-verbal a la labor hermenéutica a través de la importancia    que le diera al concepto de "gusto" o más bien de "buen    gusto" (13, p. 31). Para él, el gusto "...por    su esencia más propia no es una cosa privada, sino un fenómeno    social de primer orden" (p. 33). Lo que se ha dado en llamar "falta    de contacto", "afectividad plana" o "lejanía"    en el esquizofrénico es algo difícil de definir, pero corresponde    a un fenómeno pre-verbal originario y tan certero como el gusto. "El    buen gusto está siempre seguro de sus juicios", nos dice Gadamer    (op. cit., p. 33). En el encuentro con el esquizofrénico echamos    de menos una cierta comunidad primordial, eso que los japoneses llaman "ki"    (14). Nuestras respectivas emanaciones no con-cuerdan, no    están en el mismo tono.      Esta dificultad que percibimos en el encuentro con el esquizofrénico    la ilustra en forma muy impresionante un trozo del diario de uno de mis pacientes    más antiguos, poseedor de una gran capacidad de introspección:    "Hace tiempo que ya no soy capaz de recordar los rostros de la gente conocida,    ya que sólo me atrevo a mirar sus piernas... Cuando vino el encuentro    con la muchacha, habría necesitado sólo saludarla, pero me cerré    como un cortaplumas. Todavía la veo venir hacia mí. De pronto    todo se oscureció, como si lo hubieran borrado y yo empecé a temblar,    me di vuelta y seguí mi camino... La proximidad con respecto a los otros    se me hizo insoportable y entonces, para poder superarlo, tuve que caer en una    suerte de estupor..." (15). De esta fracasada comunidad    pre-verbal se sigue casi necesariamente la dificultad en la comunicación    a través del lenguaje.      Recordemos que para Gadamer el lenguaje es, por cierto, el medio, pero también    el horizonte de toda experiencia hermenéutica. "Para el hombre el    mundo está ahí en cuanto tal y en una forma bajo la cual no tiene    existencia para ningún otro ser vivo en el mundo. Y esta existencia está    constituida lingüísticamente" (op. cit., p. 419). En    pocas ocasiones tenemos la oportunidad de comprobar con mayor evidencia este    aserto de Gadamer que frente a un enfermo esquizofrénico. Quizás    si lo más característico del momento verbal de este encuentro    sea la sensación que tiene permanentemente el entrevistador de entender    y no entender al mismo tiempo lo que el enfermo está diciendo. Es una    experiencia semejante a la de estar en el extranjero en un país cuya    lengua se conoce en forma muy insuficiente. Dejemos de lado las perturbaciones    más severas del lenguaje, como son la disgregación o los neologismos,    para quedarnos sólo con el fenómeno del "pensamiento laxo".    Ocurre que aquí no hay fallas gramaticales ni tampoco de la sintaxis,    no necesariamente hay contenidos tan abstrusos, que por sí mismos dificulten    la comunicación y, sin embargo, no entendemos. La respuesta la da el    mismo Gadamer, cuando afirma: "No sólo el mundo es mundo en cuanto    accede al lenguaje, sino que el lenguaje sólo tiene una verdadera existencia    en la medida que el mundo se representa en él" (op. cit.,    p. 531). En otras palabras, si cambia el mundo, cambia el lenguaje, si se altera    la percepción de aquél, necesariamente se alterará la expresión    de éste. Ahora bien, en el fallido diálogo con el esquizofrénico    se nos hace patente la ajenidad de su mundo, pero también percibimos    que el diálogo mismo se torna esquemático y progresivamente más    difícil. Aquí no ocurre eso que Gadamer destaca como lo esencial    de una conversación: el que no la podamos manejar a nuestro gusto, sino    que ella nos conduce por derroteros a veces insospechados. "De hecho, la    verdadera conversación no es nunca la que uno habría querido llevar.    Al contrario, sería más correcto decir que 'entramos' en una conversación,    cuando no que nos 'enredamos' en ella." (op. cit., p. 361). La conversación    con el esquizofrénico transcurre, en cambio, en forma fatigosa, se interrumpe    a cada momento, el examinador se siente vacío, sin ideas y tiene que    hacer un verdadero esfuerzo para plantear nuevas preguntas, cada vez más    dirigidas y evitar así que el diálogo desaparezca en un incómodo    silencio. Con otras palabras, falta aquí esa suerte de vida propia que    Gadamer describiera como el elemento central de la verdadera conversación,    del diálogo hermenéutico.      En suma, en la entrevista diagnóstica en psiquiatría, tanto en    su momento pre-verbal como en su momento verbal, la actitud hermenéutica    y el método fenomenológico resultan ineludibles. Basar ese primer    encuentro con el paciente en una serie de preguntas dirigidas a "extraer"    síntomas o a la aplicación de cuestionarios significa traicionar    la naturaleza del objeto de nuestra ciencia, que es el hombre mentalmente enfermo.    Si no sabemos reconocer la riqueza del momento pre-verbal, se nos escaparán    quizás los hechos más específicos, al menos en los cuadros    psicóticos. El no adoptar una actitud fenomenológica durante la    etapa verbal del encuentro implicará necesariamente la entrega a una    teoría previa, lo que se traducirá en un comprobar en el paciente    justo lo que hemos proyectado en él. Ahora bien, una vez hecho el diagnóstico    atmosférico, de una esquizofrenia en este caso, se tratará de    lograr un verdadero encuentro con el paciente al nivel que sea posible y ganar    con ello un mínimo de confianza. Es fundamental, por cierto, no discutir    con él el tema del delirio a un nivel racional sino, por el contrario,    aceptar su contenido con la mayor naturalidad. El paciente va a estar agradecido    de ello y aceptará de mucho mejor grado alguna suave interpretación    psicodinámica de corte muy general que se nos ocurra en ese momento,    con lo cual se establecerá un vínculo que puede ser fundamental    para futuras intervenciones. El abandono de la actitud de "entrevistador"    para adoptar la actitud de aceptación total del otro ha sido llamado    por Benedetti "positivización" (Positivierung) (16).    Este autor describe siete formas de "positivización", entre    las cuales destaca la de descubrir el lado creativo del paciente a través    de sus procesos (cognitivos) deformados. Y con esto pasamos al tema de los métodos    terapéuticos propiamente tales, que de alguna manera derivan de la fenomenología.       Las psicoterapias hermenéuticas  Es hermenéutico todo método que no pretende "explicar"    algo sino sólo "comprenderlo", vale decir, que no pretende    recurrir a otro nivel causal sino simplemente hacer que lo que está ahí    delante, en el caso de la psicoterapia un paciente, se manifieste en plenitud.    El punto de partida de toda psicoterapia hermenéutica es el colocarse    más allá de la alternativa normal-anormal, loco-cuerdo. Por medio    de la epoché fenomenológica debemos suspender el realismo    ingenuo de la conciencia cotidiana. La primera consecuencia de esta actitud    es el renunciar, en el caso de la esquizofrenia, a la aspiración a una    restitutio ad integrum con plena recuperación del sentido común,    en el sentido de Blankenburg (17). Es necesario comprender    las perturbaciones del paciente como una señal inminente de algo nuevo,    de un nuevo tipo o forma de relación con el mundo.       La psicoterapia analítico-existencial  El análisis existencial pretende comprender al hombre enfermo en el    marco de la totalidad de su existencia, tanto en el corte transversal de su    actual vivenciar y comportarse como en el corte longitudinal de su biografía,    considerada ésta no sólo desde el pasado sino en su proyección    hacia el futuro. "En lugar de hablar de conceptos teóricos como    principio de realidad y principio del placer, el análisis existencial    investiga y trata al hombre psíquicamente enfermo en lo que respecta    a las estructuras, elementos estructurales y modificaciones estructurales de    su existencia (...) más acá de la distinción entre consciente    e inconsciente, alma y cuerpo..." (18).      El lenguaje tiene una particular importancia en el análisis existencial,    no sólo porque éste emplea muchas de las expresiones preposicionales    de Heidegger (5), como ser-en (In-sein), ser-con (Mit-sein),    ser-cabe (Sein-bei), sino porque intenta tomar literalmente las palabras    del paciente, con lo cual logra una correspondencia con el pensamiento "concretístico"    de los esquizofrénicos. En cierto modo el análisis existencial    comienza allí donde el resto de los sistemas psicoterapéuticos    ve su meta, a saber, la compleja estructura de la totalidad. Los métodos    analítico-condicionales parten necesariamente del aislamiento de determinados    factores y se elevan desde ahí hasta las estructuras más complejas.    Los métodos orientados hacia la totalidad, como el análisis existencial,    siguen el camino inverso y, partiendo de una visión sintética    de grandes complejos o estructuras generales, "descienden" hacia sutiles    análisis de estructuras particulares. De ahí que el paso del análisis    existencial hacia algo así como una psicoterapia "constitutiva",    como le ocurrió a Binswanger (19, 20),    es una consecuencia necesaria. Es cierto que, en su intento de aplicar el análisis    fenomenológico de la constitución, la preocupación de Binswanger    fue en principio teórica, pero los desarrollos ulteriores de la investigación    fenomenológica no podían sino tener una influencia determinante    sobre la psicoterapia. La pregunta fundamental sería "¿cómo    se constituye algo en cuanto algo para alguien?" o "¿cómo    se constituye alguien en cuanto tal para alguien?". En el marco de esta    pregunta por un constituirse recíproco de sí-mismo y mundo se    produce una separación de ambos, de modo que la pregunta por la realidad    experimentada por el paciente nos lleva de vuelta a la pregunta por los procesos    intersubjetivos de constitución de la realidad. Con esto y en palabras    de Blankenburg (21), se logra una suerte de "arqueología"    de la constitución de la realidad para el paciente en cuestión.    La gran dificultad para el terapeuta consistirá, entonces, en tener que    hacer esta reconstrucción (de la constitución de la realidad del    paciente en la cual fue posible el delirio) en la misma situación terapéutica    y no a posteriori. Las relaciones con el psicoanálisis son evidentes,    aun cuando el punto de partida del análisis existencial es más    radical, al poner entre paréntesis el carácter objetivo de la    realidad, algo impensable para el psicoanálisis o para cualquier otra    forma de investigación positivista. Una interesante coincidencia entre    ambas escuelas es la que se da, en el campo del autismo esquizofrénico,    entre lo que Benedetti (22) llama "ocupación excesiva    de una débil conciencia del yo" y lo que Blankenburg ha interpretado    como "intercambio de roles entre el yo natural y el yo trascendental"    (23). Otro paralelismo evidente es el que se da entre el concepto    de "contra-identificación" de Benedetti (22)    y el de "hacerse cargo" de Binswanger (18).      Blankenburg (21) ha desarrollado un esquema comparativo entre    las psicoterapias hermenéuticas y las analítico-condicionales,    que es sumamente ilustrativo. Entre las primeras pone como ejemplo extremo el    análisis existencial y entre las segundas la terapia cognitivo-conductual.    En esta contraposición se puede observar cuán diferentes y polares    son ambos métodos terapéuticos, lo que vale tanto para sus fundamentos    teóricos, como para su metodología, sus ventajas y desventajas.    El psicoanálisis ocupa una posición en cierto modo intermedia    dentro de esta polaridad, por cuanto por una parte se preocupa de los elementos    "explicativos" (interpretaciones genético-causales y deterministas)    y por otra, su praxis está marcada, a no dudarlo, por el momento comprensivo.    Su ubicación ambigua en relación con la comprensión y la    explicación la define muy bien Kohut (24) con las siguientes    palabras: "Mientras la introspección mística puede comprender,    pero no explicar y la psicología científica explica, pero no comprende,    el psicoanálisis explica lo que comprende".       Otras aplicaciones psicoterapéuticas de la       fenomenología  El perspectivismo Una de las realidades más incuestionables que ha permitido poner en    evidencia el análisis fenomenológico del mundo intersubjetivo    es la perspectividad. Entendemos por tal el simple hecho que el ser humano está    ligado necesariamente a un determinado punto de vista, desde el momento que    es un cuerpo que está siempre situado y que contempla al mundo y a los    otros desde ésa su perspectiva. Esta fijación puede ser hasta    cierto punto superada por el hombre por medio de un cambio de lugar o de punto    de vista. En la fisiología de los sentidos esto ocurre a través    del círculo de percepción y movimiento (Gestaltkreis),    descrito por Von Weizsäcker (25), el cual permite una    perfecta interacción con el mundo. Pero esto no es válido para    los juicios.       Para un sano "juicio de realidad" se requiere de una forma especial    de movilidad, cual es la de colocarse en la perspectiva del otro, el de tratar    de ver la realidad "con los ojos de los otros". Pero como a su vez    los otros tienen que tratar de verla con mis ojos, resulta de ello un natural    intercambio de perspectivas. El ponerse en la perspectiva del otro significa    necesariamente tomar distancia con respecto al propio punto de vista y esto    pareciera ser una conditio sine qua non de una relación sana con    el mundo. Wulff (26) sostiene que la dialéctica entre    dejar-ser y actuar-modificante estaría en la base de toda relación    no delirante consigo mismo y con el mundo. Así como el hombre sólo    puede relativizar su necesaria fijación a un punto en el espacio cambiando    libremente de lugar, así también en otros ámbitos sólo    podrá superar la dependencia de su propia subjetividad en la medida que    sea capaz de relativizar su percepción, modificándose a sí    mismo. El ser relativizado por la intencionalidad del otro significa para el    hombre sano no una amenaza, sino una auténtica ayuda en el proceso de    relativizarse a sí mismo, que al mismo tiempo implica tanto rectificación    como enriquecimiento de la propia perspectiva. El paciente esquizofrénico,    en cambio, carece de la espontaneidad como para colocarse activamente en el    lugar del otro; él no puede desprenderse de su propia perspectiva ni    tampoco, por ende, de sí mismo.      Las consecuencias terapéuticas de lo antedicho son inmediatas. En primer    lugar se pueden elaborar técnicas de tipo cognitivo-conductual que faciliten    el desarrollo del "intercambio de perspectivas". Blankenburg (27)    habla en este contexto de "promover la interpersonalidad por medio de un    training en movilidad de las perspectivas". Se estimula al paciente    a contemplar los objetos de su entorno de todos los lados posibles y tomar así    conciencia de cuán distinta puede verse una cosa según desde donde    se la mire. Luego se puede complejizar el ejercicio, llevándolo de los    objetos a las personas y en este caso, ya no tanto referido al aspecto físico    (que también será algo distinto según la perspectiva),    sino más bien al mundo del otro, a su profesión, a sus valores    e intereses. Lo mismo se puede hacer en grupos y por medio de videos. En el    caso de los pacientes agudos estos ejercicios son, por cierto, difíciles    de aplicar. Ahí tendrá que ser más bien el terapeuta el    que se esfuerce por ponerse en el lugar del paciente y tratar de comprender    cómo y desde dónde él ve el mundo como lo está viendo.    Esto se puede hacer incluso en forma concreta, poniéndose el terapeuta    al lado del paciente y no al frente, con lo cual las miradas se hacen paralelas    y se alivia ese natural temor que embarga siempre al esquizofrénico ante    el encuentro frontal. Pero en general vale para el terapeuta de esquizofrénicos    el imperativo de compartir la perspectiva de ellos, aunque esto signifique aceptar    el contenido de un delirio o la inadecuación de una conducta. Esta actitud    tiene particular valor en el trato con el paciente y su familia. Sabemos cuán    anormal es la interacción entre los miembros de la familia esquizofrenógena    y cómo el paciente está expuesto permanentemente no sólo    al conocido "double bind", sino también a verdaderas    descargas de agresividad muy destructivas de parte de los otros miembros de    la familia. El sentir que el terapeuta comparte su perspectiva y no la de los    otros puede significar un enorme alivio justo en situaciones donde la tensión    emocional lo habría empujado a refugiarse en síntomas aún    más severos, como es el caso de las alucinaciones auditivas o la disgregación.      La perspectiva dialéctica La cuestión de la positividad de lo negativo se remonta a Hegel. Para    él lo negativo "es el principio absoluto que rige toda vida natural    y espiritual" (28). El primero que intentó aplicar    en forma sistemática la dialéctica en psiquiatría fue Wolfgang    Blankenburg (29). Su punto de partida es la hipótesis    de que en la anormalidad o enfermedad mental (lo negativo) debe encerrarse una    cierta positividad. Blankenburg recuerda el caso del cristianismo, donde este    tipo de pensamiento aparece una y otra vez: los últimos serán    los primeros, hay que morir para resucitar, etc. También nos recuerda    que la obra de Heidegger está llena de estructuras dialécticas,    como por ejemplo ser proyectante y estado de yecto, desocultamiento y ocultamiento,    mundanización y desmundanización, etc. Dentro de esta perspectiva    desarrolló en detalle los aspectos positivos de la histeria, mostrando    de qué manera todos sus rasgos podrían interpretarse no como una    mera conducta desviada sino como un movimiento de la existencia en contra    de una estructura opuesta, caracterizada por exceso de autenticidad, de    identificación con el rol, de rigidez, etc. Siguiendo la línea    iniciada por Blankenburg, intentamos nosotros a partir de 1986 (30,    31) aplicar este modelo a todos los síndromes psicopatológicos    no orgánicos, resultando que al ordenarlos en polaridades adoptaban naturalmente    una estructura semejante a la que tiene el rectángulo de las oposiciones    en la lógica del juicio de Aristóteles, con formas contrarias    (polares), contradictorias (que se excluyen la una a la otra) y subalternas    (unas formas serían versiones más atenuadas o más estructuradas    que las otras). No podemos aquí tratar esto en detalle, pero sí    quisiéramos destacar que esta perspectiva es sin duda más cercana    al hecho clínico de las múltiples transiciones entre los distintos    síndromes psicopatológicos. Y es muy distinto acercarse a un paciente    poniendo la atención en sus aspectos negativos y deficitarios que hacerlo    en la actitud contraria, de considerar cuánta positividad encierra ese    modo de ser o ese vivenciar o comportarse desviado de la norma. Extrema es la    validez de esta perspectiva en el caso de los genios, pero al igual que Blankenburg    descubrió la positividad de la histeria (32), podría    hacerse lo mismo con la obsesividad, con la depresión, la manía    y la misma esquizofrenia. El esquizofrénico muestra un nivel de autenticidad,    de radicalidad en su búsqueda de la verdad (aunque esto parezca una paradoja    si pensamos en el delirio), de facilidad para acceder a la dimensión    trascendente y de originalidad en sus apreciaciones de la realidad que superan    con mucho los niveles alcanzables por los llamados normales.      Las consecuencias terapéuticas son evidentes. Fuera de lo que se gana    en el contacto con el paciente al adoptar esta perspectiva, se han desarrollado    en los últimos años técnicas terapéuticas para los    esquizofrénicos que no pueden ser sino consideradas dialécticas.    Pensemos por ejemplo en la ya mencionada "positivización" de    Benedetti (20), en la intención paradojal de Mara Selvini    Palazzoli (33), en el "reconocimiento proyectivo"    de Wulff (34) o en las "estrategias dialécticas"    desarrolladas por Stierlin (35) en las psicoterapias con familias    de esquizofrénicos. Todas éstas son técnicas inspiradas    indiscutiblemente en el pensamiento dialéctico y, como tales, emparentadas    tanto con la fenomenología como con la hermenéutica. Dialéctica,    fenomenología y hermenéutica se distinguen de cualquier otra forma    de teoría por su absoluta referencia a lo que es originario y primordial.    El objeto de nuestro trabajo como psiquiatras y terapeutas es el ser humano    mentalmente enfermo, es decir, la más compleja realidad del universo,    puesto que lo que enferma es justamente aquello que hace posible el conocimiento    y la cultura. Ello hace que la tentación de caer en interpretaciones    reduccionistas del fenómeno humano constituya una amenaza permanente.    La complejidad aludida y el hecho que en cada momento de nuestro quehacer estemos    siendo cuestionados nosotros mismos nos obliga a mantenernos lo más abiertos    posibles y nada mejor para alcanzar esta meta que adoptar una actitud hermenéutica    y aplicar el método fenomenológico, por medio del cual podemos    descubrir las estructuras dialécticas del ser humano.      En rigor fue Platón el primero que vio la relación esencial entre    hermenéutica y dialéctica. La "apertura" que caracteriza    a la hermenéutica se materializa en la pregunta. "No es posible    realizar experiencias cuando falla la pregunta previa", dice Gadamer (13).    Pero hay una cierta negatividad inherente a toda pregunta. Sócrates llevó    esta negatividad a la dimensión más radical en su famosa sentencia    "sólo sé que nada sé". Y esta negatividad de    la pregunta hermenéutica es isomorfa con la negatividad de la experiencia    dialéctica. Cada experiencia debe pasar por el fracaso para alcanzar    su verdadera dimensión. Preguntar partiendo de una actitud lo más    abierta posible y realizar la experiencia de la negatividad son ambos elementos    sustantivos de la práctica psiquiátrica y psicoterapéutica    cotidiana. No es posible ejercer nuestra vocación sin saber cómo    preguntar, cómo fracasar y cómo rescatar dialécticamente    algún conocimiento y alguna ayuda para el paciente desde ese mismo fracaso.       La fenomenología es un método de descripción          y, por ende, de conocimiento de realidades complejas. A primera vista          no parece haber una relación, entonces, entre este método          y la terapéutica. Sin embargo, este nexo existe en al menos dos          sentidos. Primero, porque la actitud fenomenológica es fundamental          para el correcto diagnóstico de las enfermedades endógenas,          esas que carecen de un substrato al que se puede acceder por medio de          exámenes de laboratorio o por imágenes. La "sensación          praecox" (Praecox-Gefühl) es sólo un ejemplo de diagnóstico          fenomenológico de la esquizofrenia. Existen incluso investigaciones          empíricas que demuestran que la mayoría de los psiquiatras          emplea en la práctica clínica el diagnóstico "atmosférico",          sin saber siquiera que éste tiene una fundamentación teórica.          En segundo lugar, la fenomenología está vinculada al tratamiento          de la esquizofrenia a través de ciertas formas de psicoterapia          que han nacido a su amparo, como es el caso de la psicoterapia existencial          (Binswanger) y de la hermenéutica (Blankenburg). Más que          una revisión de los aportes de las psicoterapias mencionadas, el          autor se propone mostrar en este trabajo de qué manera la actitud          fenomenológica puede traducirse en formas prácticas y originales          de ayuda al paciente esquizofrénico. Es el caso, por ejemplo, del          carácter terapéutico que puede tener la primera entrevista,          el alivio que puede significar para el paciente una actitud del terapeuta          que esté libre de prejuicios como la distinción entre normal          y anormal, cuerdo o loco, real o irreal, etc. Y por último, la          asunción de una perspectiva dialéctica que permita descubrir          en cada paciente lo positivo de su negatividad.  Referencias  1. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer, 1959             [ Links ]2. Kretschmer E. Der Senstitive Beziehungswahn. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer-Verlag, 1950             [ Links ]3. Binswanger L. Schizophrenie. Pfullingen: Neske, 1957             [ Links ]4. American Psychiatric Association: Diagnostic. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-IV-TRTM. Washington,    DC: American Psychiatric Association, 2000             [ Links ]5. Heidegger M. Sein und Zeit (1927). Tübingen: Niemeyer,    10. Auflage, 1963             [ Links ]6. Husserl E. Phänomenologische Psychologie. Den Haag:    Martinus Nijhoff, 1962             [ Links ]7. Goethe JW. Aphorismen und Frangmente. In: Wissenschaftliche    Schriften. Zürich und Stuttgart: Artemis, 1966             [ Links ]8. Proust M. A la recherche du temps perdu. Paris: Gallimard,    1976             [ Links ]9. Schwartz M, Wiggins O. Diagnosis and Ideal Types: A Contribution    to Psychiatric Classification. Comprehen Psychiatry 1987; 28(4): 277-91             [ Links ]10. Weber M. The methodology of the social sciences. New York:    Free Press, 1949             [ Links ]11. Rümke H. Die klinische Differenzierung innerhalb    der Gruppe der Schizophrenien. Nervenarzt 1958; 29: 49             [ Links ]12. Dörr O, Tellenbach H. Differentialphänomenologie    des depressiven Syndroms. Nervenarzt 1980; 51: 113-8             [ Links ]13. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. Tübingen: J.C.B.    Mohr (Paul Siebeck), 2. Auflage, 1965             [ Links ]14. Tellenbach H. Psychiatrie als geistige Medizin. München:    Verlag für angewandte Wissenschaften, 1987             [ Links ]15. Dörr O. Zum Problem schizophrener Begegnungsweisen    (con K. Diebold). Jhb. Psychol. Psychother Med Anthropol 1965; 12: 23-36             [ Links ]16. Benedetti G. Psychotherapie als existentielle Herausforderung.    Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht, 1992             [ Links ]17. Blankenburg W. Ansätze zu einer Psychopathologie    des 'common sense'. Cinfin. Psychiat. 1969; 144-63             [ Links ]18. Binswanger L. Daseinsanalyse und Psychotherapie. En: Ausgewählte    Vorträge und Aufsätze, Bd. II. Bern: Francke, 1955, p. 307             [ Links ]19. Binswanger L. Melancholie und Manie. Pfullingen: Neske,    1960             [ Links ]20. Binswanger L. Wahn. Beiträge zu seiner phänomenologischen    und daseinsanalytischen Erforschung. Pfullingen: Neske, 1965             [ Links ]21. Blankenburg W. Die Psychotherapie Schizophrener als Ort    psychoanalytisch-daseinsanalytischer Konvergenz. Nervenarzt 1983; 54: 144-9             [ Links ]22. Benedetti G. Der Geisteskranke als Mitmensch. Göttingen:    Vandenhoeck & Ruprecht, 1976             [ Links ]23. Blankenburg W. Der Verlust der natürlichen Selbstverständlichkeit.    Stuttgart: Enke Verlag, 1971             [ Links ]24. Kohut H. Die Zukunft der Psychoanalyse. Frankfurt am Main:    Suhrkamp, 1975             [ Links ]25. Weizsäcker V. von. Der Gestaltkreis. Stuttgart: Thieme,    1940             [ Links ]26. Wulf E. Überlegungen zur Dialektik von Seinlassen    und Verändern. Conferencia dada en el Symposium "Intersubjetividad    e Interpersonalidad" el 18.06.93 en la clínica Psiquiátrica    de la Universidad de Marburg, 1993             [ Links ]27. Blankenburg W. Perspektivität und Wahn. En: Blankenburg    W. (Ed). Wahn und Perspektivität. Stuttgart: Enke, 1991             [ Links ]28. Hegel GFF. Sämtliche Werke. Jubiläumsausgabe.    (Ed. por Glockner H.) Stuttgart: Fromanns, 1958             [ Links ]29. Blankenburg W. Wie weit reicht die dialektische Betrachtungsweise    in der Psychiatrie? Z f Psych Psychother 1981; 29(1): 45-66             [ Links ]30. Dörr O. Perspectiva fenomenológica de los    trastornos de personalidad. Chile. Rev. Psiquiatría 1986; III: 117-127             [ Links ]31. Dörr O. Hacia una concepción dialéctica    en psicopatología. Actas Luso-Esp Neurol Psiquiatr 1990; 18, 4: 244-57             [ Links ]32. Blankenburg W. Hysterie in anthropologischer Sicht. Praxis    der Psychotherapie 1974; 19: 262-73             [ Links ]33. Selvini-Palazzolli M. Paradoja y contraparadoja. Buenos    Aires: Editorial A. C. E., 1982             [ Links ]34. Wulff E. Wahnsinnlogik. Von der Verstehbarkeit schizophrener    Erfahrung. Bonn: Psychiatrie-Verlag, 1995             [ Links ]35. Stierlin H. Der Therapeut Schizophrener als Dialogspartner    und Dialogsermöglicher. En: Battegay R. (Ed.). Herausforderung und Begegnung    in der Psychiatrie. Bern, Stuttgart, Wien: Huber, 1981          [ Links ]Instituto Psiquiátrico Dr. José Horwitz B., Santiago de Chile.       Recibido: octubre de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Dr. Otto Dörr       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 502       Santiago  

Esta dificultad que percibimos en el encuentro con el esquizofrénico    la ilustra en forma muy impresionante un trozo del diario de uno de mis pacientes    más antiguos, poseedor de una gran capacidad de introspección:    "Hace tiempo que ya no soy capaz de recordar los rostros de la gente conocida,    ya que sólo me atrevo a mirar sus piernas... Cuando vino el encuentro    con la muchacha, habría necesitado sólo saludarla, pero me cerré    como un cortaplumas. Todavía la veo venir hacia mí. De pronto    todo se oscureció, como si lo hubieran borrado y yo empecé a temblar,    me di vuelta y seguí mi camino... La proximidad con respecto a los otros    se me hizo insoportable y entonces, para poder superarlo, tuve que caer en una    suerte de estupor..." (15). De esta fracasada comunidad    pre-verbal se sigue casi necesariamente la dificultad en la comunicación    a través del lenguaje.      Recordemos que para Gadamer el lenguaje es, por cierto, el medio, pero también    el horizonte de toda experiencia hermenéutica. "Para el hombre el    mundo está ahí en cuanto tal y en una forma bajo la cual no tiene    existencia para ningún otro ser vivo en el mundo. Y esta existencia está    constituida lingüísticamente" (op. cit., p. 419). En    pocas ocasiones tenemos la oportunidad de comprobar con mayor evidencia este    aserto de Gadamer que frente a un enfermo esquizofrénico. Quizás    si lo más característico del momento verbal de este encuentro    sea la sensación que tiene permanentemente el entrevistador de entender    y no entender al mismo tiempo lo que el enfermo está diciendo. Es una    experiencia semejante a la de estar en el extranjero en un país cuya    lengua se conoce en forma muy insuficiente. Dejemos de lado las perturbaciones    más severas del lenguaje, como son la disgregación o los neologismos,    para quedarnos sólo con el fenómeno del "pensamiento laxo".    Ocurre que aquí no hay fallas gramaticales ni tampoco de la sintaxis,    no necesariamente hay contenidos tan abstrusos, que por sí mismos dificulten    la comunicación y, sin embargo, no entendemos. La respuesta la da el    mismo Gadamer, cuando afirma: "No sólo el mundo es mundo en cuanto    accede al lenguaje, sino que el lenguaje sólo tiene una verdadera existencia    en la medida que el mundo se representa en él" (op. cit.,    p. 531). En otras palabras, si cambia el mundo, cambia el lenguaje, si se altera    la percepción de aquél, necesariamente se alterará la expresión    de éste. Ahora bien, en el fallido diálogo con el esquizofrénico    se nos hace patente la ajenidad de su mundo, pero también percibimos    que el diálogo mismo se torna esquemático y progresivamente más    difícil. Aquí no ocurre eso que Gadamer destaca como lo esencial    de una conversación: el que no la podamos manejar a nuestro gusto, sino    que ella nos conduce por derroteros a veces insospechados. "De hecho, la    verdadera conversación no es nunca la que uno habría querido llevar.    Al contrario, sería más correcto decir que 'entramos' en una conversación,    cuando no que nos 'enredamos' en ella." (op. cit., p. 361). La conversación    con el esquizofrénico transcurre, en cambio, en forma fatigosa, se interrumpe    a cada momento, el examinador se siente vacío, sin ideas y tiene que    hacer un verdadero esfuerzo para plantear nuevas preguntas, cada vez más    dirigidas y evitar así que el diálogo desaparezca en un incómodo    silencio. Con otras palabras, falta aquí esa suerte de vida propia que    Gadamer describiera como el elemento central de la verdadera conversación,    del diálogo hermenéutico.      En suma, en la entrevista diagnóstica en psiquiatría, tanto en    su momento pre-verbal como en su momento verbal, la actitud hermenéutica    y el método fenomenológico resultan ineludibles. Basar ese primer    encuentro con el paciente en una serie de preguntas dirigidas a "extraer"    síntomas o a la aplicación de cuestionarios significa traicionar    la naturaleza del objeto de nuestra ciencia, que es el hombre mentalmente enfermo.    Si no sabemos reconocer la riqueza del momento pre-verbal, se nos escaparán    quizás los hechos más específicos, al menos en los cuadros    psicóticos. El no adoptar una actitud fenomenológica durante la    etapa verbal del encuentro implicará necesariamente la entrega a una    teoría previa, lo que se traducirá en un comprobar en el paciente    justo lo que hemos proyectado en él. Ahora bien, una vez hecho el diagnóstico    atmosférico, de una esquizofrenia en este caso, se tratará de    lograr un verdadero encuentro con el paciente al nivel que sea posible y ganar    con ello un mínimo de confianza. Es fundamental, por cierto, no discutir    con él el tema del delirio a un nivel racional sino, por el contrario,    aceptar su contenido con la mayor naturalidad. El paciente va a estar agradecido    de ello y aceptará de mucho mejor grado alguna suave interpretación    psicodinámica de corte muy general que se nos ocurra en ese momento,    con lo cual se establecerá un vínculo que puede ser fundamental    para futuras intervenciones. El abandono de la actitud de "entrevistador"    para adoptar la actitud de aceptación total del otro ha sido llamado    por Benedetti "positivización" (Positivierung) (16).    Este autor describe siete formas de "positivización", entre    las cuales destaca la de descubrir el lado creativo del paciente a través    de sus procesos (cognitivos) deformados. Y con esto pasamos al tema de los métodos    terapéuticos propiamente tales, que de alguna manera derivan de la fenomenología.       Las psicoterapias hermenéuticas  Es hermenéutico todo método que no pretende "explicar"    algo sino sólo "comprenderlo", vale decir, que no pretende    recurrir a otro nivel causal sino simplemente hacer que lo que está ahí    delante, en el caso de la psicoterapia un paciente, se manifieste en plenitud.    El punto de partida de toda psicoterapia hermenéutica es el colocarse    más allá de la alternativa normal-anormal, loco-cuerdo. Por medio    de la epoché fenomenológica debemos suspender el realismo    ingenuo de la conciencia cotidiana. La primera consecuencia de esta actitud    es el renunciar, en el caso de la esquizofrenia, a la aspiración a una    restitutio ad integrum con plena recuperación del sentido común,    en el sentido de Blankenburg (17). Es necesario comprender    las perturbaciones del paciente como una señal inminente de algo nuevo,    de un nuevo tipo o forma de relación con el mundo.       La psicoterapia analítico-existencial  El análisis existencial pretende comprender al hombre enfermo en el    marco de la totalidad de su existencia, tanto en el corte transversal de su    actual vivenciar y comportarse como en el corte longitudinal de su biografía,    considerada ésta no sólo desde el pasado sino en su proyección    hacia el futuro. "En lugar de hablar de conceptos teóricos como    principio de realidad y principio del placer, el análisis existencial    investiga y trata al hombre psíquicamente enfermo en lo que respecta    a las estructuras, elementos estructurales y modificaciones estructurales de    su existencia (...) más acá de la distinción entre consciente    e inconsciente, alma y cuerpo..." (18).      El lenguaje tiene una particular importancia en el análisis existencial,    no sólo porque éste emplea muchas de las expresiones preposicionales    de Heidegger (5), como ser-en (In-sein), ser-con (Mit-sein),    ser-cabe (Sein-bei), sino porque intenta tomar literalmente las palabras    del paciente, con lo cual logra una correspondencia con el pensamiento "concretístico"    de los esquizofrénicos. En cierto modo el análisis existencial    comienza allí donde el resto de los sistemas psicoterapéuticos    ve su meta, a saber, la compleja estructura de la totalidad. Los métodos    analítico-condicionales parten necesariamente del aislamiento de determinados    factores y se elevan desde ahí hasta las estructuras más complejas.    Los métodos orientados hacia la totalidad, como el análisis existencial,    siguen el camino inverso y, partiendo de una visión sintética    de grandes complejos o estructuras generales, "descienden" hacia sutiles    análisis de estructuras particulares. De ahí que el paso del análisis    existencial hacia algo así como una psicoterapia "constitutiva",    como le ocurrió a Binswanger (19, 20),    es una consecuencia necesaria. Es cierto que, en su intento de aplicar el análisis    fenomenológico de la constitución, la preocupación de Binswanger    fue en principio teórica, pero los desarrollos ulteriores de la investigación    fenomenológica no podían sino tener una influencia determinante    sobre la psicoterapia. La pregunta fundamental sería "¿cómo    se constituye algo en cuanto algo para alguien?" o "¿cómo    se constituye alguien en cuanto tal para alguien?". En el marco de esta    pregunta por un constituirse recíproco de sí-mismo y mundo se    produce una separación de ambos, de modo que la pregunta por la realidad    experimentada por el paciente nos lleva de vuelta a la pregunta por los procesos    intersubjetivos de constitución de la realidad. Con esto y en palabras    de Blankenburg (21), se logra una suerte de "arqueología"    de la constitución de la realidad para el paciente en cuestión.    La gran dificultad para el terapeuta consistirá, entonces, en tener que    hacer esta reconstrucción (de la constitución de la realidad del    paciente en la cual fue posible el delirio) en la misma situación terapéutica    y no a posteriori. Las relaciones con el psicoanálisis son evidentes,    aun cuando el punto de partida del análisis existencial es más    radical, al poner entre paréntesis el carácter objetivo de la    realidad, algo impensable para el psicoanálisis o para cualquier otra    forma de investigación positivista. Una interesante coincidencia entre    ambas escuelas es la que se da, en el campo del autismo esquizofrénico,    entre lo que Benedetti (22) llama "ocupación excesiva    de una débil conciencia del yo" y lo que Blankenburg ha interpretado    como "intercambio de roles entre el yo natural y el yo trascendental"    (23). Otro paralelismo evidente es el que se da entre el concepto    de "contra-identificación" de Benedetti (22)    y el de "hacerse cargo" de Binswanger (18).      Blankenburg (21) ha desarrollado un esquema comparativo entre    las psicoterapias hermenéuticas y las analítico-condicionales,    que es sumamente ilustrativo. Entre las primeras pone como ejemplo extremo el    análisis existencial y entre las segundas la terapia cognitivo-conductual.    En esta contraposición se puede observar cuán diferentes y polares    son ambos métodos terapéuticos, lo que vale tanto para sus fundamentos    teóricos, como para su metodología, sus ventajas y desventajas.    El psicoanálisis ocupa una posición en cierto modo intermedia    dentro de esta polaridad, por cuanto por una parte se preocupa de los elementos    "explicativos" (interpretaciones genético-causales y deterministas)    y por otra, su praxis está marcada, a no dudarlo, por el momento comprensivo.    Su ubicación ambigua en relación con la comprensión y la    explicación la define muy bien Kohut (24) con las siguientes    palabras: "Mientras la introspección mística puede comprender,    pero no explicar y la psicología científica explica, pero no comprende,    el psicoanálisis explica lo que comprende".       Otras aplicaciones psicoterapéuticas de la       fenomenología  El perspectivismo Una de las realidades más incuestionables que ha permitido poner en    evidencia el análisis fenomenológico del mundo intersubjetivo    es la perspectividad. Entendemos por tal el simple hecho que el ser humano está    ligado necesariamente a un determinado punto de vista, desde el momento que    es un cuerpo que está siempre situado y que contempla al mundo y a los    otros desde ésa su perspectiva. Esta fijación puede ser hasta    cierto punto superada por el hombre por medio de un cambio de lugar o de punto    de vista. En la fisiología de los sentidos esto ocurre a través    del círculo de percepción y movimiento (Gestaltkreis),    descrito por Von Weizsäcker (25), el cual permite una    perfecta interacción con el mundo. Pero esto no es válido para    los juicios.       Para un sano "juicio de realidad" se requiere de una forma especial    de movilidad, cual es la de colocarse en la perspectiva del otro, el de tratar    de ver la realidad "con los ojos de los otros". Pero como a su vez    los otros tienen que tratar de verla con mis ojos, resulta de ello un natural    intercambio de perspectivas. El ponerse en la perspectiva del otro significa    necesariamente tomar distancia con respecto al propio punto de vista y esto    pareciera ser una conditio sine qua non de una relación sana con    el mundo. Wulff (26) sostiene que la dialéctica entre    dejar-ser y actuar-modificante estaría en la base de toda relación    no delirante consigo mismo y con el mundo. Así como el hombre sólo    puede relativizar su necesaria fijación a un punto en el espacio cambiando    libremente de lugar, así también en otros ámbitos sólo    podrá superar la dependencia de su propia subjetividad en la medida que    sea capaz de relativizar su percepción, modificándose a sí    mismo. El ser relativizado por la intencionalidad del otro significa para el    hombre sano no una amenaza, sino una auténtica ayuda en el proceso de    relativizarse a sí mismo, que al mismo tiempo implica tanto rectificación    como enriquecimiento de la propia perspectiva. El paciente esquizofrénico,    en cambio, carece de la espontaneidad como para colocarse activamente en el    lugar del otro; él no puede desprenderse de su propia perspectiva ni    tampoco, por ende, de sí mismo.      Las consecuencias terapéuticas de lo antedicho son inmediatas. En primer    lugar se pueden elaborar técnicas de tipo cognitivo-conductual que faciliten    el desarrollo del "intercambio de perspectivas". Blankenburg (27)    habla en este contexto de "promover la interpersonalidad por medio de un    training en movilidad de las perspectivas". Se estimula al paciente    a contemplar los objetos de su entorno de todos los lados posibles y tomar así    conciencia de cuán distinta puede verse una cosa según desde donde    se la mire. Luego se puede complejizar el ejercicio, llevándolo de los    objetos a las personas y en este caso, ya no tanto referido al aspecto físico    (que también será algo distinto según la perspectiva),    sino más bien al mundo del otro, a su profesión, a sus valores    e intereses. Lo mismo se puede hacer en grupos y por medio de videos. En el    caso de los pacientes agudos estos ejercicios son, por cierto, difíciles    de aplicar. Ahí tendrá que ser más bien el terapeuta el    que se esfuerce por ponerse en el lugar del paciente y tratar de comprender    cómo y desde dónde él ve el mundo como lo está viendo.    Esto se puede hacer incluso en forma concreta, poniéndose el terapeuta    al lado del paciente y no al frente, con lo cual las miradas se hacen paralelas    y se alivia ese natural temor que embarga siempre al esquizofrénico ante    el encuentro frontal. Pero en general vale para el terapeuta de esquizofrénicos    el imperativo de compartir la perspectiva de ellos, aunque esto signifique aceptar    el contenido de un delirio o la inadecuación de una conducta. Esta actitud    tiene particular valor en el trato con el paciente y su familia. Sabemos cuán    anormal es la interacción entre los miembros de la familia esquizofrenógena    y cómo el paciente está expuesto permanentemente no sólo    al conocido "double bind", sino también a verdaderas    descargas de agresividad muy destructivas de parte de los otros miembros de    la familia. El sentir que el terapeuta comparte su perspectiva y no la de los    otros puede significar un enorme alivio justo en situaciones donde la tensión    emocional lo habría empujado a refugiarse en síntomas aún    más severos, como es el caso de las alucinaciones auditivas o la disgregación.      La perspectiva dialéctica La cuestión de la positividad de lo negativo se remonta a Hegel. Para    él lo negativo "es el principio absoluto que rige toda vida natural    y espiritual" (28). El primero que intentó aplicar    en forma sistemática la dialéctica en psiquiatría fue Wolfgang    Blankenburg (29). Su punto de partida es la hipótesis    de que en la anormalidad o enfermedad mental (lo negativo) debe encerrarse una    cierta positividad. Blankenburg recuerda el caso del cristianismo, donde este    tipo de pensamiento aparece una y otra vez: los últimos serán    los primeros, hay que morir para resucitar, etc. También nos recuerda    que la obra de Heidegger está llena de estructuras dialécticas,    como por ejemplo ser proyectante y estado de yecto, desocultamiento y ocultamiento,    mundanización y desmundanización, etc. Dentro de esta perspectiva    desarrolló en detalle los aspectos positivos de la histeria, mostrando    de qué manera todos sus rasgos podrían interpretarse no como una    mera conducta desviada sino como un movimiento de la existencia en contra    de una estructura opuesta, caracterizada por exceso de autenticidad, de    identificación con el rol, de rigidez, etc. Siguiendo la línea    iniciada por Blankenburg, intentamos nosotros a partir de 1986 (30,    31) aplicar este modelo a todos los síndromes psicopatológicos    no orgánicos, resultando que al ordenarlos en polaridades adoptaban naturalmente    una estructura semejante a la que tiene el rectángulo de las oposiciones    en la lógica del juicio de Aristóteles, con formas contrarias    (polares), contradictorias (que se excluyen la una a la otra) y subalternas    (unas formas serían versiones más atenuadas o más estructuradas    que las otras). No podemos aquí tratar esto en detalle, pero sí    quisiéramos destacar que esta perspectiva es sin duda más cercana    al hecho clínico de las múltiples transiciones entre los distintos    síndromes psicopatológicos. Y es muy distinto acercarse a un paciente    poniendo la atención en sus aspectos negativos y deficitarios que hacerlo    en la actitud contraria, de considerar cuánta positividad encierra ese    modo de ser o ese vivenciar o comportarse desviado de la norma. Extrema es la    validez de esta perspectiva en el caso de los genios, pero al igual que Blankenburg    descubrió la positividad de la histeria (32), podría    hacerse lo mismo con la obsesividad, con la depresión, la manía    y la misma esquizofrenia. El esquizofrénico muestra un nivel de autenticidad,    de radicalidad en su búsqueda de la verdad (aunque esto parezca una paradoja    si pensamos en el delirio), de facilidad para acceder a la dimensión    trascendente y de originalidad en sus apreciaciones de la realidad que superan    con mucho los niveles alcanzables por los llamados normales.      Las consecuencias terapéuticas son evidentes. Fuera de lo que se gana    en el contacto con el paciente al adoptar esta perspectiva, se han desarrollado    en los últimos años técnicas terapéuticas para los    esquizofrénicos que no pueden ser sino consideradas dialécticas.    Pensemos por ejemplo en la ya mencionada "positivización" de    Benedetti (20), en la intención paradojal de Mara Selvini    Palazzoli (33), en el "reconocimiento proyectivo"    de Wulff (34) o en las "estrategias dialécticas"    desarrolladas por Stierlin (35) en las psicoterapias con familias    de esquizofrénicos. Todas éstas son técnicas inspiradas    indiscutiblemente en el pensamiento dialéctico y, como tales, emparentadas    tanto con la fenomenología como con la hermenéutica. Dialéctica,    fenomenología y hermenéutica se distinguen de cualquier otra forma    de teoría por su absoluta referencia a lo que es originario y primordial.    El objeto de nuestro trabajo como psiquiatras y terapeutas es el ser humano    mentalmente enfermo, es decir, la más compleja realidad del universo,    puesto que lo que enferma es justamente aquello que hace posible el conocimiento    y la cultura. Ello hace que la tentación de caer en interpretaciones    reduccionistas del fenómeno humano constituya una amenaza permanente.    La complejidad aludida y el hecho que en cada momento de nuestro quehacer estemos    siendo cuestionados nosotros mismos nos obliga a mantenernos lo más abiertos    posibles y nada mejor para alcanzar esta meta que adoptar una actitud hermenéutica    y aplicar el método fenomenológico, por medio del cual podemos    descubrir las estructuras dialécticas del ser humano.      En rigor fue Platón el primero que vio la relación esencial entre    hermenéutica y dialéctica. La "apertura" que caracteriza    a la hermenéutica se materializa en la pregunta. "No es posible    realizar experiencias cuando falla la pregunta previa", dice Gadamer (13).    Pero hay una cierta negatividad inherente a toda pregunta. Sócrates llevó    esta negatividad a la dimensión más radical en su famosa sentencia    "sólo sé que nada sé". Y esta negatividad de    la pregunta hermenéutica es isomorfa con la negatividad de la experiencia    dialéctica. Cada experiencia debe pasar por el fracaso para alcanzar    su verdadera dimensión. Preguntar partiendo de una actitud lo más    abierta posible y realizar la experiencia de la negatividad son ambos elementos    sustantivos de la práctica psiquiátrica y psicoterapéutica    cotidiana. No es posible ejercer nuestra vocación sin saber cómo    preguntar, cómo fracasar y cómo rescatar dialécticamente    algún conocimiento y alguna ayuda para el paciente desde ese mismo fracaso.       La fenomenología es un método de descripción          y, por ende, de conocimiento de realidades complejas. A primera vista          no parece haber una relación, entonces, entre este método          y la terapéutica. Sin embargo, este nexo existe en al menos dos          sentidos. Primero, porque la actitud fenomenológica es fundamental          para el correcto diagnóstico de las enfermedades endógenas,          esas que carecen de un substrato al que se puede acceder por medio de          exámenes de laboratorio o por imágenes. La "sensación          praecox" (Praecox-Gefühl) es sólo un ejemplo de diagnóstico          fenomenológico de la esquizofrenia. Existen incluso investigaciones          empíricas que demuestran que la mayoría de los psiquiatras          emplea en la práctica clínica el diagnóstico "atmosférico",          sin saber siquiera que éste tiene una fundamentación teórica.          En segundo lugar, la fenomenología está vinculada al tratamiento          de la esquizofrenia a través de ciertas formas de psicoterapia          que han nacido a su amparo, como es el caso de la psicoterapia existencial          (Binswanger) y de la hermenéutica (Blankenburg). Más que          una revisión de los aportes de las psicoterapias mencionadas, el          autor se propone mostrar en este trabajo de qué manera la actitud          fenomenológica puede traducirse en formas prácticas y originales          de ayuda al paciente esquizofrénico. Es el caso, por ejemplo, del          carácter terapéutico que puede tener la primera entrevista,          el alivio que puede significar para el paciente una actitud del terapeuta          que esté libre de prejuicios como la distinción entre normal          y anormal, cuerdo o loco, real o irreal, etc. Y por último, la          asunción de una perspectiva dialéctica que permita descubrir          en cada paciente lo positivo de su negatividad.  Referencias  1. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer, 1959             [ Links ]2. Kretschmer E. Der Senstitive Beziehungswahn. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer-Verlag, 1950             [ Links ]3. Binswanger L. Schizophrenie. Pfullingen: Neske, 1957             [ Links ]4. American Psychiatric Association: Diagnostic. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-IV-TRTM. Washington,    DC: American Psychiatric Association, 2000             [ Links ]5. Heidegger M. Sein und Zeit (1927). Tübingen: Niemeyer,    10. Auflage, 1963             [ Links ]6. Husserl E. Phänomenologische Psychologie. Den Haag:    Martinus Nijhoff, 1962             [ Links ]7. Goethe JW. Aphorismen und Frangmente. In: Wissenschaftliche    Schriften. Zürich und Stuttgart: Artemis, 1966             [ Links ]8. Proust M. A la recherche du temps perdu. Paris: Gallimard,    1976             [ Links ]9. Schwartz M, Wiggins O. Diagnosis and Ideal Types: A Contribution    to Psychiatric Classification. Comprehen Psychiatry 1987; 28(4): 277-91             [ Links ]10. Weber M. The methodology of the social sciences. New York:    Free Press, 1949             [ Links ]11. Rümke H. Die klinische Differenzierung innerhalb    der Gruppe der Schizophrenien. Nervenarzt 1958; 29: 49             [ Links ]12. Dörr O, Tellenbach H. Differentialphänomenologie    des depressiven Syndroms. Nervenarzt 1980; 51: 113-8             [ Links ]13. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. Tübingen: J.C.B.    Mohr (Paul Siebeck), 2. Auflage, 1965             [ Links ]14. Tellenbach H. Psychiatrie als geistige Medizin. München:    Verlag für angewandte Wissenschaften, 1987             [ Links ]15. Dörr O. Zum Problem schizophrener Begegnungsweisen    (con K. Diebold). Jhb. Psychol. Psychother Med Anthropol 1965; 12: 23-36             [ Links ]16. Benedetti G. Psychotherapie als existentielle Herausforderung.    Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht, 1992             [ Links ]17. Blankenburg W. Ansätze zu einer Psychopathologie    des 'common sense'. Cinfin. Psychiat. 1969; 144-63             [ Links ]18. Binswanger L. Daseinsanalyse und Psychotherapie. En: Ausgewählte    Vorträge und Aufsätze, Bd. II. Bern: Francke, 1955, p. 307             [ Links ]19. Binswanger L. Melancholie und Manie. Pfullingen: Neske,    1960             [ Links ]20. Binswanger L. Wahn. Beiträge zu seiner phänomenologischen    und daseinsanalytischen Erforschung. Pfullingen: Neske, 1965             [ Links ]21. Blankenburg W. Die Psychotherapie Schizophrener als Ort    psychoanalytisch-daseinsanalytischer Konvergenz. Nervenarzt 1983; 54: 144-9             [ Links ]22. Benedetti G. Der Geisteskranke als Mitmensch. Göttingen:    Vandenhoeck & Ruprecht, 1976             [ Links ]23. Blankenburg W. Der Verlust der natürlichen Selbstverständlichkeit.    Stuttgart: Enke Verlag, 1971             [ Links ]24. Kohut H. Die Zukunft der Psychoanalyse. Frankfurt am Main:    Suhrkamp, 1975             [ Links ]25. Weizsäcker V. von. Der Gestaltkreis. Stuttgart: Thieme,    1940             [ Links ]26. Wulf E. Überlegungen zur Dialektik von Seinlassen    und Verändern. Conferencia dada en el Symposium "Intersubjetividad    e Interpersonalidad" el 18.06.93 en la clínica Psiquiátrica    de la Universidad de Marburg, 1993             [ Links ]27. Blankenburg W. Perspektivität und Wahn. En: Blankenburg    W. (Ed). Wahn und Perspektivität. Stuttgart: Enke, 1991             [ Links ]28. Hegel GFF. Sämtliche Werke. Jubiläumsausgabe.    (Ed. por Glockner H.) Stuttgart: Fromanns, 1958             [ Links ]29. Blankenburg W. Wie weit reicht die dialektische Betrachtungsweise    in der Psychiatrie? Z f Psych Psychother 1981; 29(1): 45-66             [ Links ]30. Dörr O. Perspectiva fenomenológica de los    trastornos de personalidad. Chile. Rev. Psiquiatría 1986; III: 117-127             [ Links ]31. Dörr O. Hacia una concepción dialéctica    en psicopatología. Actas Luso-Esp Neurol Psiquiatr 1990; 18, 4: 244-57             [ Links ]32. Blankenburg W. Hysterie in anthropologischer Sicht. Praxis    der Psychotherapie 1974; 19: 262-73             [ Links ]33. Selvini-Palazzolli M. Paradoja y contraparadoja. Buenos    Aires: Editorial A. C. E., 1982             [ Links ]34. Wulff E. Wahnsinnlogik. Von der Verstehbarkeit schizophrener    Erfahrung. Bonn: Psychiatrie-Verlag, 1995             [ Links ]35. Stierlin H. Der Therapeut Schizophrener als Dialogspartner    und Dialogsermöglicher. En: Battegay R. (Ed.). Herausforderung und Begegnung    in der Psychiatrie. Bern, Stuttgart, Wien: Huber, 1981          [ Links ]Instituto Psiquiátrico Dr. José Horwitz B., Santiago de Chile.       Recibido: octubre de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Dr. Otto Dörr       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 502       Santiago  

Recordemos que para Gadamer el lenguaje es, por cierto, el medio, pero también    el horizonte de toda experiencia hermenéutica. "Para el hombre el    mundo está ahí en cuanto tal y en una forma bajo la cual no tiene    existencia para ningún otro ser vivo en el mundo. Y esta existencia está    constituida lingüísticamente" (op. cit., p. 419). En    pocas ocasiones tenemos la oportunidad de comprobar con mayor evidencia este    aserto de Gadamer que frente a un enfermo esquizofrénico. Quizás    si lo más característico del momento verbal de este encuentro    sea la sensación que tiene permanentemente el entrevistador de entender    y no entender al mismo tiempo lo que el enfermo está diciendo. Es una    experiencia semejante a la de estar en el extranjero en un país cuya    lengua se conoce en forma muy insuficiente. Dejemos de lado las perturbaciones    más severas del lenguaje, como son la disgregación o los neologismos,    para quedarnos sólo con el fenómeno del "pensamiento laxo".    Ocurre que aquí no hay fallas gramaticales ni tampoco de la sintaxis,    no necesariamente hay contenidos tan abstrusos, que por sí mismos dificulten    la comunicación y, sin embargo, no entendemos. La respuesta la da el    mismo Gadamer, cuando afirma: "No sólo el mundo es mundo en cuanto    accede al lenguaje, sino que el lenguaje sólo tiene una verdadera existencia    en la medida que el mundo se representa en él" (op. cit.,    p. 531). En otras palabras, si cambia el mundo, cambia el lenguaje, si se altera    la percepción de aquél, necesariamente se alterará la expresión    de éste. Ahora bien, en el fallido diálogo con el esquizofrénico    se nos hace patente la ajenidad de su mundo, pero también percibimos    que el diálogo mismo se torna esquemático y progresivamente más    difícil. Aquí no ocurre eso que Gadamer destaca como lo esencial    de una conversación: el que no la podamos manejar a nuestro gusto, sino    que ella nos conduce por derroteros a veces insospechados. "De hecho, la    verdadera conversación no es nunca la que uno habría querido llevar.    Al contrario, sería más correcto decir que 'entramos' en una conversación,    cuando no que nos 'enredamos' en ella." (op. cit., p. 361). La conversación    con el esquizofrénico transcurre, en cambio, en forma fatigosa, se interrumpe    a cada momento, el examinador se siente vacío, sin ideas y tiene que    hacer un verdadero esfuerzo para plantear nuevas preguntas, cada vez más    dirigidas y evitar así que el diálogo desaparezca en un incómodo    silencio. Con otras palabras, falta aquí esa suerte de vida propia que    Gadamer describiera como el elemento central de la verdadera conversación,    del diálogo hermenéutico.      En suma, en la entrevista diagnóstica en psiquiatría, tanto en    su momento pre-verbal como en su momento verbal, la actitud hermenéutica    y el método fenomenológico resultan ineludibles. Basar ese primer    encuentro con el paciente en una serie de preguntas dirigidas a "extraer"    síntomas o a la aplicación de cuestionarios significa traicionar    la naturaleza del objeto de nuestra ciencia, que es el hombre mentalmente enfermo.    Si no sabemos reconocer la riqueza del momento pre-verbal, se nos escaparán    quizás los hechos más específicos, al menos en los cuadros    psicóticos. El no adoptar una actitud fenomenológica durante la    etapa verbal del encuentro implicará necesariamente la entrega a una    teoría previa, lo que se traducirá en un comprobar en el paciente    justo lo que hemos proyectado en él. Ahora bien, una vez hecho el diagnóstico    atmosférico, de una esquizofrenia en este caso, se tratará de    lograr un verdadero encuentro con el paciente al nivel que sea posible y ganar    con ello un mínimo de confianza. Es fundamental, por cierto, no discutir    con él el tema del delirio a un nivel racional sino, por el contrario,    aceptar su contenido con la mayor naturalidad. El paciente va a estar agradecido    de ello y aceptará de mucho mejor grado alguna suave interpretación    psicodinámica de corte muy general que se nos ocurra en ese momento,    con lo cual se establecerá un vínculo que puede ser fundamental    para futuras intervenciones. El abandono de la actitud de "entrevistador"    para adoptar la actitud de aceptación total del otro ha sido llamado    por Benedetti "positivización" (Positivierung) (16).    Este autor describe siete formas de "positivización", entre    las cuales destaca la de descubrir el lado creativo del paciente a través    de sus procesos (cognitivos) deformados. Y con esto pasamos al tema de los métodos    terapéuticos propiamente tales, que de alguna manera derivan de la fenomenología.       Las psicoterapias hermenéuticas  Es hermenéutico todo método que no pretende "explicar"    algo sino sólo "comprenderlo", vale decir, que no pretende    recurrir a otro nivel causal sino simplemente hacer que lo que está ahí    delante, en el caso de la psicoterapia un paciente, se manifieste en plenitud.    El punto de partida de toda psicoterapia hermenéutica es el colocarse    más allá de la alternativa normal-anormal, loco-cuerdo. Por medio    de la epoché fenomenológica debemos suspender el realismo    ingenuo de la conciencia cotidiana. La primera consecuencia de esta actitud    es el renunciar, en el caso de la esquizofrenia, a la aspiración a una    restitutio ad integrum con plena recuperación del sentido común,    en el sentido de Blankenburg (17). Es necesario comprender    las perturbaciones del paciente como una señal inminente de algo nuevo,    de un nuevo tipo o forma de relación con el mundo.       La psicoterapia analítico-existencial  El análisis existencial pretende comprender al hombre enfermo en el    marco de la totalidad de su existencia, tanto en el corte transversal de su    actual vivenciar y comportarse como en el corte longitudinal de su biografía,    considerada ésta no sólo desde el pasado sino en su proyección    hacia el futuro. "En lugar de hablar de conceptos teóricos como    principio de realidad y principio del placer, el análisis existencial    investiga y trata al hombre psíquicamente enfermo en lo que respecta    a las estructuras, elementos estructurales y modificaciones estructurales de    su existencia (...) más acá de la distinción entre consciente    e inconsciente, alma y cuerpo..." (18).      El lenguaje tiene una particular importancia en el análisis existencial,    no sólo porque éste emplea muchas de las expresiones preposicionales    de Heidegger (5), como ser-en (In-sein), ser-con (Mit-sein),    ser-cabe (Sein-bei), sino porque intenta tomar literalmente las palabras    del paciente, con lo cual logra una correspondencia con el pensamiento "concretístico"    de los esquizofrénicos. En cierto modo el análisis existencial    comienza allí donde el resto de los sistemas psicoterapéuticos    ve su meta, a saber, la compleja estructura de la totalidad. Los métodos    analítico-condicionales parten necesariamente del aislamiento de determinados    factores y se elevan desde ahí hasta las estructuras más complejas.    Los métodos orientados hacia la totalidad, como el análisis existencial,    siguen el camino inverso y, partiendo de una visión sintética    de grandes complejos o estructuras generales, "descienden" hacia sutiles    análisis de estructuras particulares. De ahí que el paso del análisis    existencial hacia algo así como una psicoterapia "constitutiva",    como le ocurrió a Binswanger (19, 20),    es una consecuencia necesaria. Es cierto que, en su intento de aplicar el análisis    fenomenológico de la constitución, la preocupación de Binswanger    fue en principio teórica, pero los desarrollos ulteriores de la investigación    fenomenológica no podían sino tener una influencia determinante    sobre la psicoterapia. La pregunta fundamental sería "¿cómo    se constituye algo en cuanto algo para alguien?" o "¿cómo    se constituye alguien en cuanto tal para alguien?". En el marco de esta    pregunta por un constituirse recíproco de sí-mismo y mundo se    produce una separación de ambos, de modo que la pregunta por la realidad    experimentada por el paciente nos lleva de vuelta a la pregunta por los procesos    intersubjetivos de constitución de la realidad. Con esto y en palabras    de Blankenburg (21), se logra una suerte de "arqueología"    de la constitución de la realidad para el paciente en cuestión.    La gran dificultad para el terapeuta consistirá, entonces, en tener que    hacer esta reconstrucción (de la constitución de la realidad del    paciente en la cual fue posible el delirio) en la misma situación terapéutica    y no a posteriori. Las relaciones con el psicoanálisis son evidentes,    aun cuando el punto de partida del análisis existencial es más    radical, al poner entre paréntesis el carácter objetivo de la    realidad, algo impensable para el psicoanálisis o para cualquier otra    forma de investigación positivista. Una interesante coincidencia entre    ambas escuelas es la que se da, en el campo del autismo esquizofrénico,    entre lo que Benedetti (22) llama "ocupación excesiva    de una débil conciencia del yo" y lo que Blankenburg ha interpretado    como "intercambio de roles entre el yo natural y el yo trascendental"    (23). Otro paralelismo evidente es el que se da entre el concepto    de "contra-identificación" de Benedetti (22)    y el de "hacerse cargo" de Binswanger (18).      Blankenburg (21) ha desarrollado un esquema comparativo entre    las psicoterapias hermenéuticas y las analítico-condicionales,    que es sumamente ilustrativo. Entre las primeras pone como ejemplo extremo el    análisis existencial y entre las segundas la terapia cognitivo-conductual.    En esta contraposición se puede observar cuán diferentes y polares    son ambos métodos terapéuticos, lo que vale tanto para sus fundamentos    teóricos, como para su metodología, sus ventajas y desventajas.    El psicoanálisis ocupa una posición en cierto modo intermedia    dentro de esta polaridad, por cuanto por una parte se preocupa de los elementos    "explicativos" (interpretaciones genético-causales y deterministas)    y por otra, su praxis está marcada, a no dudarlo, por el momento comprensivo.    Su ubicación ambigua en relación con la comprensión y la    explicación la define muy bien Kohut (24) con las siguientes    palabras: "Mientras la introspección mística puede comprender,    pero no explicar y la psicología científica explica, pero no comprende,    el psicoanálisis explica lo que comprende".       Otras aplicaciones psicoterapéuticas de la       fenomenología  El perspectivismo Una de las realidades más incuestionables que ha permitido poner en    evidencia el análisis fenomenológico del mundo intersubjetivo    es la perspectividad. Entendemos por tal el simple hecho que el ser humano está    ligado necesariamente a un determinado punto de vista, desde el momento que    es un cuerpo que está siempre situado y que contempla al mundo y a los    otros desde ésa su perspectiva. Esta fijación puede ser hasta    cierto punto superada por el hombre por medio de un cambio de lugar o de punto    de vista. En la fisiología de los sentidos esto ocurre a través    del círculo de percepción y movimiento (Gestaltkreis),    descrito por Von Weizsäcker (25), el cual permite una    perfecta interacción con el mundo. Pero esto no es válido para    los juicios.       Para un sano "juicio de realidad" se requiere de una forma especial    de movilidad, cual es la de colocarse en la perspectiva del otro, el de tratar    de ver la realidad "con los ojos de los otros". Pero como a su vez    los otros tienen que tratar de verla con mis ojos, resulta de ello un natural    intercambio de perspectivas. El ponerse en la perspectiva del otro significa    necesariamente tomar distancia con respecto al propio punto de vista y esto    pareciera ser una conditio sine qua non de una relación sana con    el mundo. Wulff (26) sostiene que la dialéctica entre    dejar-ser y actuar-modificante estaría en la base de toda relación    no delirante consigo mismo y con el mundo. Así como el hombre sólo    puede relativizar su necesaria fijación a un punto en el espacio cambiando    libremente de lugar, así también en otros ámbitos sólo    podrá superar la dependencia de su propia subjetividad en la medida que    sea capaz de relativizar su percepción, modificándose a sí    mismo. El ser relativizado por la intencionalidad del otro significa para el    hombre sano no una amenaza, sino una auténtica ayuda en el proceso de    relativizarse a sí mismo, que al mismo tiempo implica tanto rectificación    como enriquecimiento de la propia perspectiva. El paciente esquizofrénico,    en cambio, carece de la espontaneidad como para colocarse activamente en el    lugar del otro; él no puede desprenderse de su propia perspectiva ni    tampoco, por ende, de sí mismo.      Las consecuencias terapéuticas de lo antedicho son inmediatas. En primer    lugar se pueden elaborar técnicas de tipo cognitivo-conductual que faciliten    el desarrollo del "intercambio de perspectivas". Blankenburg (27)    habla en este contexto de "promover la interpersonalidad por medio de un    training en movilidad de las perspectivas". Se estimula al paciente    a contemplar los objetos de su entorno de todos los lados posibles y tomar así    conciencia de cuán distinta puede verse una cosa según desde donde    se la mire. Luego se puede complejizar el ejercicio, llevándolo de los    objetos a las personas y en este caso, ya no tanto referido al aspecto físico    (que también será algo distinto según la perspectiva),    sino más bien al mundo del otro, a su profesión, a sus valores    e intereses. Lo mismo se puede hacer en grupos y por medio de videos. En el    caso de los pacientes agudos estos ejercicios son, por cierto, difíciles    de aplicar. Ahí tendrá que ser más bien el terapeuta el    que se esfuerce por ponerse en el lugar del paciente y tratar de comprender    cómo y desde dónde él ve el mundo como lo está viendo.    Esto se puede hacer incluso en forma concreta, poniéndose el terapeuta    al lado del paciente y no al frente, con lo cual las miradas se hacen paralelas    y se alivia ese natural temor que embarga siempre al esquizofrénico ante    el encuentro frontal. Pero en general vale para el terapeuta de esquizofrénicos    el imperativo de compartir la perspectiva de ellos, aunque esto signifique aceptar    el contenido de un delirio o la inadecuación de una conducta. Esta actitud    tiene particular valor en el trato con el paciente y su familia. Sabemos cuán    anormal es la interacción entre los miembros de la familia esquizofrenógena    y cómo el paciente está expuesto permanentemente no sólo    al conocido "double bind", sino también a verdaderas    descargas de agresividad muy destructivas de parte de los otros miembros de    la familia. El sentir que el terapeuta comparte su perspectiva y no la de los    otros puede significar un enorme alivio justo en situaciones donde la tensión    emocional lo habría empujado a refugiarse en síntomas aún    más severos, como es el caso de las alucinaciones auditivas o la disgregación.      La perspectiva dialéctica La cuestión de la positividad de lo negativo se remonta a Hegel. Para    él lo negativo "es el principio absoluto que rige toda vida natural    y espiritual" (28). El primero que intentó aplicar    en forma sistemática la dialéctica en psiquiatría fue Wolfgang    Blankenburg (29). Su punto de partida es la hipótesis    de que en la anormalidad o enfermedad mental (lo negativo) debe encerrarse una    cierta positividad. Blankenburg recuerda el caso del cristianismo, donde este    tipo de pensamiento aparece una y otra vez: los últimos serán    los primeros, hay que morir para resucitar, etc. También nos recuerda    que la obra de Heidegger está llena de estructuras dialécticas,    como por ejemplo ser proyectante y estado de yecto, desocultamiento y ocultamiento,    mundanización y desmundanización, etc. Dentro de esta perspectiva    desarrolló en detalle los aspectos positivos de la histeria, mostrando    de qué manera todos sus rasgos podrían interpretarse no como una    mera conducta desviada sino como un movimiento de la existencia en contra    de una estructura opuesta, caracterizada por exceso de autenticidad, de    identificación con el rol, de rigidez, etc. Siguiendo la línea    iniciada por Blankenburg, intentamos nosotros a partir de 1986 (30,    31) aplicar este modelo a todos los síndromes psicopatológicos    no orgánicos, resultando que al ordenarlos en polaridades adoptaban naturalmente    una estructura semejante a la que tiene el rectángulo de las oposiciones    en la lógica del juicio de Aristóteles, con formas contrarias    (polares), contradictorias (que se excluyen la una a la otra) y subalternas    (unas formas serían versiones más atenuadas o más estructuradas    que las otras). No podemos aquí tratar esto en detalle, pero sí    quisiéramos destacar que esta perspectiva es sin duda más cercana    al hecho clínico de las múltiples transiciones entre los distintos    síndromes psicopatológicos. Y es muy distinto acercarse a un paciente    poniendo la atención en sus aspectos negativos y deficitarios que hacerlo    en la actitud contraria, de considerar cuánta positividad encierra ese    modo de ser o ese vivenciar o comportarse desviado de la norma. Extrema es la    validez de esta perspectiva en el caso de los genios, pero al igual que Blankenburg    descubrió la positividad de la histeria (32), podría    hacerse lo mismo con la obsesividad, con la depresión, la manía    y la misma esquizofrenia. El esquizofrénico muestra un nivel de autenticidad,    de radicalidad en su búsqueda de la verdad (aunque esto parezca una paradoja    si pensamos en el delirio), de facilidad para acceder a la dimensión    trascendente y de originalidad en sus apreciaciones de la realidad que superan    con mucho los niveles alcanzables por los llamados normales.      Las consecuencias terapéuticas son evidentes. Fuera de lo que se gana    en el contacto con el paciente al adoptar esta perspectiva, se han desarrollado    en los últimos años técnicas terapéuticas para los    esquizofrénicos que no pueden ser sino consideradas dialécticas.    Pensemos por ejemplo en la ya mencionada "positivización" de    Benedetti (20), en la intención paradojal de Mara Selvini    Palazzoli (33), en el "reconocimiento proyectivo"    de Wulff (34) o en las "estrategias dialécticas"    desarrolladas por Stierlin (35) en las psicoterapias con familias    de esquizofrénicos. Todas éstas son técnicas inspiradas    indiscutiblemente en el pensamiento dialéctico y, como tales, emparentadas    tanto con la fenomenología como con la hermenéutica. Dialéctica,    fenomenología y hermenéutica se distinguen de cualquier otra forma    de teoría por su absoluta referencia a lo que es originario y primordial.    El objeto de nuestro trabajo como psiquiatras y terapeutas es el ser humano    mentalmente enfermo, es decir, la más compleja realidad del universo,    puesto que lo que enferma es justamente aquello que hace posible el conocimiento    y la cultura. Ello hace que la tentación de caer en interpretaciones    reduccionistas del fenómeno humano constituya una amenaza permanente.    La complejidad aludida y el hecho que en cada momento de nuestro quehacer estemos    siendo cuestionados nosotros mismos nos obliga a mantenernos lo más abiertos    posibles y nada mejor para alcanzar esta meta que adoptar una actitud hermenéutica    y aplicar el método fenomenológico, por medio del cual podemos    descubrir las estructuras dialécticas del ser humano.      En rigor fue Platón el primero que vio la relación esencial entre    hermenéutica y dialéctica. La "apertura" que caracteriza    a la hermenéutica se materializa en la pregunta. "No es posible    realizar experiencias cuando falla la pregunta previa", dice Gadamer (13).    Pero hay una cierta negatividad inherente a toda pregunta. Sócrates llevó    esta negatividad a la dimensión más radical en su famosa sentencia    "sólo sé que nada sé". Y esta negatividad de    la pregunta hermenéutica es isomorfa con la negatividad de la experiencia    dialéctica. Cada experiencia debe pasar por el fracaso para alcanzar    su verdadera dimensión. Preguntar partiendo de una actitud lo más    abierta posible y realizar la experiencia de la negatividad son ambos elementos    sustantivos de la práctica psiquiátrica y psicoterapéutica    cotidiana. No es posible ejercer nuestra vocación sin saber cómo    preguntar, cómo fracasar y cómo rescatar dialécticamente    algún conocimiento y alguna ayuda para el paciente desde ese mismo fracaso.       La fenomenología es un método de descripción          y, por ende, de conocimiento de realidades complejas. A primera vista          no parece haber una relación, entonces, entre este método          y la terapéutica. Sin embargo, este nexo existe en al menos dos          sentidos. Primero, porque la actitud fenomenológica es fundamental          para el correcto diagnóstico de las enfermedades endógenas,          esas que carecen de un substrato al que se puede acceder por medio de          exámenes de laboratorio o por imágenes. La "sensación          praecox" (Praecox-Gefühl) es sólo un ejemplo de diagnóstico          fenomenológico de la esquizofrenia. Existen incluso investigaciones          empíricas que demuestran que la mayoría de los psiquiatras          emplea en la práctica clínica el diagnóstico "atmosférico",          sin saber siquiera que éste tiene una fundamentación teórica.          En segundo lugar, la fenomenología está vinculada al tratamiento          de la esquizofrenia a través de ciertas formas de psicoterapia          que han nacido a su amparo, como es el caso de la psicoterapia existencial          (Binswanger) y de la hermenéutica (Blankenburg). Más que          una revisión de los aportes de las psicoterapias mencionadas, el          autor se propone mostrar en este trabajo de qué manera la actitud          fenomenológica puede traducirse en formas prácticas y originales          de ayuda al paciente esquizofrénico. Es el caso, por ejemplo, del          carácter terapéutico que puede tener la primera entrevista,          el alivio que puede significar para el paciente una actitud del terapeuta          que esté libre de prejuicios como la distinción entre normal          y anormal, cuerdo o loco, real o irreal, etc. Y por último, la          asunción de una perspectiva dialéctica que permita descubrir          en cada paciente lo positivo de su negatividad.  Referencias  1. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer, 1959             [ Links ]2. Kretschmer E. Der Senstitive Beziehungswahn. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer-Verlag, 1950             [ Links ]3. Binswanger L. Schizophrenie. Pfullingen: Neske, 1957             [ Links ]4. American Psychiatric Association: Diagnostic. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-IV-TRTM. Washington,    DC: American Psychiatric Association, 2000             [ Links ]5. Heidegger M. Sein und Zeit (1927). Tübingen: Niemeyer,    10. Auflage, 1963             [ Links ]6. Husserl E. Phänomenologische Psychologie. Den Haag:    Martinus Nijhoff, 1962             [ Links ]7. Goethe JW. Aphorismen und Frangmente. In: Wissenschaftliche    Schriften. Zürich und Stuttgart: Artemis, 1966             [ Links ]8. Proust M. A la recherche du temps perdu. Paris: Gallimard,    1976             [ Links ]9. Schwartz M, Wiggins O. Diagnosis and Ideal Types: A Contribution    to Psychiatric Classification. Comprehen Psychiatry 1987; 28(4): 277-91             [ Links ]10. Weber M. The methodology of the social sciences. New York:    Free Press, 1949             [ Links ]11. Rümke H. Die klinische Differenzierung innerhalb    der Gruppe der Schizophrenien. Nervenarzt 1958; 29: 49             [ Links ]12. Dörr O, Tellenbach H. Differentialphänomenologie    des depressiven Syndroms. Nervenarzt 1980; 51: 113-8             [ Links ]13. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. Tübingen: J.C.B.    Mohr (Paul Siebeck), 2. Auflage, 1965             [ Links ]14. Tellenbach H. Psychiatrie als geistige Medizin. München:    Verlag für angewandte Wissenschaften, 1987             [ Links ]15. Dörr O. Zum Problem schizophrener Begegnungsweisen    (con K. Diebold). Jhb. Psychol. Psychother Med Anthropol 1965; 12: 23-36             [ Links ]16. Benedetti G. Psychotherapie als existentielle Herausforderung.    Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht, 1992             [ Links ]17. Blankenburg W. Ansätze zu einer Psychopathologie    des 'common sense'. Cinfin. Psychiat. 1969; 144-63             [ Links ]18. Binswanger L. Daseinsanalyse und Psychotherapie. En: Ausgewählte    Vorträge und Aufsätze, Bd. II. Bern: Francke, 1955, p. 307             [ Links ]19. Binswanger L. Melancholie und Manie. Pfullingen: Neske,    1960             [ Links ]20. Binswanger L. Wahn. Beiträge zu seiner phänomenologischen    und daseinsanalytischen Erforschung. Pfullingen: Neske, 1965             [ Links ]21. Blankenburg W. Die Psychotherapie Schizophrener als Ort    psychoanalytisch-daseinsanalytischer Konvergenz. Nervenarzt 1983; 54: 144-9             [ Links ]22. Benedetti G. Der Geisteskranke als Mitmensch. Göttingen:    Vandenhoeck & Ruprecht, 1976             [ Links ]23. Blankenburg W. Der Verlust der natürlichen Selbstverständlichkeit.    Stuttgart: Enke Verlag, 1971             [ Links ]24. Kohut H. Die Zukunft der Psychoanalyse. Frankfurt am Main:    Suhrkamp, 1975             [ Links ]25. Weizsäcker V. von. Der Gestaltkreis. Stuttgart: Thieme,    1940             [ Links ]26. Wulf E. Überlegungen zur Dialektik von Seinlassen    und Verändern. Conferencia dada en el Symposium "Intersubjetividad    e Interpersonalidad" el 18.06.93 en la clínica Psiquiátrica    de la Universidad de Marburg, 1993             [ Links ]27. Blankenburg W. Perspektivität und Wahn. En: Blankenburg    W. (Ed). Wahn und Perspektivität. Stuttgart: Enke, 1991             [ Links ]28. Hegel GFF. Sämtliche Werke. Jubiläumsausgabe.    (Ed. por Glockner H.) Stuttgart: Fromanns, 1958             [ Links ]29. Blankenburg W. Wie weit reicht die dialektische Betrachtungsweise    in der Psychiatrie? Z f Psych Psychother 1981; 29(1): 45-66             [ Links ]30. Dörr O. Perspectiva fenomenológica de los    trastornos de personalidad. Chile. Rev. Psiquiatría 1986; III: 117-127             [ Links ]31. Dörr O. Hacia una concepción dialéctica    en psicopatología. Actas Luso-Esp Neurol Psiquiatr 1990; 18, 4: 244-57             [ Links ]32. Blankenburg W. Hysterie in anthropologischer Sicht. Praxis    der Psychotherapie 1974; 19: 262-73             [ Links ]33. Selvini-Palazzolli M. Paradoja y contraparadoja. Buenos    Aires: Editorial A. C. E., 1982             [ Links ]34. Wulff E. Wahnsinnlogik. Von der Verstehbarkeit schizophrener    Erfahrung. Bonn: Psychiatrie-Verlag, 1995             [ Links ]35. Stierlin H. Der Therapeut Schizophrener als Dialogspartner    und Dialogsermöglicher. En: Battegay R. (Ed.). Herausforderung und Begegnung    in der Psychiatrie. Bern, Stuttgart, Wien: Huber, 1981          [ Links ]Instituto Psiquiátrico Dr. José Horwitz B., Santiago de Chile.       Recibido: octubre de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Dr. Otto Dörr       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 502       Santiago  

En suma, en la entrevista diagnóstica en psiquiatría, tanto en    su momento pre-verbal como en su momento verbal, la actitud hermenéutica    y el método fenomenológico resultan ineludibles. Basar ese primer    encuentro con el paciente en una serie de preguntas dirigidas a "extraer"    síntomas o a la aplicación de cuestionarios significa traicionar    la naturaleza del objeto de nuestra ciencia, que es el hombre mentalmente enfermo.    Si no sabemos reconocer la riqueza del momento pre-verbal, se nos escaparán    quizás los hechos más específicos, al menos en los cuadros    psicóticos. El no adoptar una actitud fenomenológica durante la    etapa verbal del encuentro implicará necesariamente la entrega a una    teoría previa, lo que se traducirá en un comprobar en el paciente    justo lo que hemos proyectado en él. Ahora bien, una vez hecho el diagnóstico    atmosférico, de una esquizofrenia en este caso, se tratará de    lograr un verdadero encuentro con el paciente al nivel que sea posible y ganar    con ello un mínimo de confianza. Es fundamental, por cierto, no discutir    con él el tema del delirio a un nivel racional sino, por el contrario,    aceptar su contenido con la mayor naturalidad. El paciente va a estar agradecido    de ello y aceptará de mucho mejor grado alguna suave interpretación    psicodinámica de corte muy general que se nos ocurra en ese momento,    con lo cual se establecerá un vínculo que puede ser fundamental    para futuras intervenciones. El abandono de la actitud de "entrevistador"    para adoptar la actitud de aceptación total del otro ha sido llamado    por Benedetti "positivización" (Positivierung) (16).    Este autor describe siete formas de "positivización", entre    las cuales destaca la de descubrir el lado creativo del paciente a través    de sus procesos (cognitivos) deformados. Y con esto pasamos al tema de los métodos    terapéuticos propiamente tales, que de alguna manera derivan de la fenomenología.       Las psicoterapias hermenéuticas  Es hermenéutico todo método que no pretende "explicar"    algo sino sólo "comprenderlo", vale decir, que no pretende    recurrir a otro nivel causal sino simplemente hacer que lo que está ahí    delante, en el caso de la psicoterapia un paciente, se manifieste en plenitud.    El punto de partida de toda psicoterapia hermenéutica es el colocarse    más allá de la alternativa normal-anormal, loco-cuerdo. Por medio    de la epoché fenomenológica debemos suspender el realismo    ingenuo de la conciencia cotidiana. La primera consecuencia de esta actitud    es el renunciar, en el caso de la esquizofrenia, a la aspiración a una    restitutio ad integrum con plena recuperación del sentido común,    en el sentido de Blankenburg (17). Es necesario comprender    las perturbaciones del paciente como una señal inminente de algo nuevo,    de un nuevo tipo o forma de relación con el mundo.       La psicoterapia analítico-existencial  El análisis existencial pretende comprender al hombre enfermo en el    marco de la totalidad de su existencia, tanto en el corte transversal de su    actual vivenciar y comportarse como en el corte longitudinal de su biografía,    considerada ésta no sólo desde el pasado sino en su proyección    hacia el futuro. "En lugar de hablar de conceptos teóricos como    principio de realidad y principio del placer, el análisis existencial    investiga y trata al hombre psíquicamente enfermo en lo que respecta    a las estructuras, elementos estructurales y modificaciones estructurales de    su existencia (...) más acá de la distinción entre consciente    e inconsciente, alma y cuerpo..." (18).      El lenguaje tiene una particular importancia en el análisis existencial,    no sólo porque éste emplea muchas de las expresiones preposicionales    de Heidegger (5), como ser-en (In-sein), ser-con (Mit-sein),    ser-cabe (Sein-bei), sino porque intenta tomar literalmente las palabras    del paciente, con lo cual logra una correspondencia con el pensamiento "concretístico"    de los esquizofrénicos. En cierto modo el análisis existencial    comienza allí donde el resto de los sistemas psicoterapéuticos    ve su meta, a saber, la compleja estructura de la totalidad. Los métodos    analítico-condicionales parten necesariamente del aislamiento de determinados    factores y se elevan desde ahí hasta las estructuras más complejas.    Los métodos orientados hacia la totalidad, como el análisis existencial,    siguen el camino inverso y, partiendo de una visión sintética    de grandes complejos o estructuras generales, "descienden" hacia sutiles    análisis de estructuras particulares. De ahí que el paso del análisis    existencial hacia algo así como una psicoterapia "constitutiva",    como le ocurrió a Binswanger (19, 20),    es una consecuencia necesaria. Es cierto que, en su intento de aplicar el análisis    fenomenológico de la constitución, la preocupación de Binswanger    fue en principio teórica, pero los desarrollos ulteriores de la investigación    fenomenológica no podían sino tener una influencia determinante    sobre la psicoterapia. La pregunta fundamental sería "¿cómo    se constituye algo en cuanto algo para alguien?" o "¿cómo    se constituye alguien en cuanto tal para alguien?". En el marco de esta    pregunta por un constituirse recíproco de sí-mismo y mundo se    produce una separación de ambos, de modo que la pregunta por la realidad    experimentada por el paciente nos lleva de vuelta a la pregunta por los procesos    intersubjetivos de constitución de la realidad. Con esto y en palabras    de Blankenburg (21), se logra una suerte de "arqueología"    de la constitución de la realidad para el paciente en cuestión.    La gran dificultad para el terapeuta consistirá, entonces, en tener que    hacer esta reconstrucción (de la constitución de la realidad del    paciente en la cual fue posible el delirio) en la misma situación terapéutica    y no a posteriori. Las relaciones con el psicoanálisis son evidentes,    aun cuando el punto de partida del análisis existencial es más    radical, al poner entre paréntesis el carácter objetivo de la    realidad, algo impensable para el psicoanálisis o para cualquier otra    forma de investigación positivista. Una interesante coincidencia entre    ambas escuelas es la que se da, en el campo del autismo esquizofrénico,    entre lo que Benedetti (22) llama "ocupación excesiva    de una débil conciencia del yo" y lo que Blankenburg ha interpretado    como "intercambio de roles entre el yo natural y el yo trascendental"    (23). Otro paralelismo evidente es el que se da entre el concepto    de "contra-identificación" de Benedetti (22)    y el de "hacerse cargo" de Binswanger (18).      Blankenburg (21) ha desarrollado un esquema comparativo entre    las psicoterapias hermenéuticas y las analítico-condicionales,    que es sumamente ilustrativo. Entre las primeras pone como ejemplo extremo el    análisis existencial y entre las segundas la terapia cognitivo-conductual.    En esta contraposición se puede observar cuán diferentes y polares    son ambos métodos terapéuticos, lo que vale tanto para sus fundamentos    teóricos, como para su metodología, sus ventajas y desventajas.    El psicoanálisis ocupa una posición en cierto modo intermedia    dentro de esta polaridad, por cuanto por una parte se preocupa de los elementos    "explicativos" (interpretaciones genético-causales y deterministas)    y por otra, su praxis está marcada, a no dudarlo, por el momento comprensivo.    Su ubicación ambigua en relación con la comprensión y la    explicación la define muy bien Kohut (24) con las siguientes    palabras: "Mientras la introspección mística puede comprender,    pero no explicar y la psicología científica explica, pero no comprende,    el psicoanálisis explica lo que comprende".       Otras aplicaciones psicoterapéuticas de la       fenomenología  El perspectivismo Una de las realidades más incuestionables que ha permitido poner en    evidencia el análisis fenomenológico del mundo intersubjetivo    es la perspectividad. Entendemos por tal el simple hecho que el ser humano está    ligado necesariamente a un determinado punto de vista, desde el momento que    es un cuerpo que está siempre situado y que contempla al mundo y a los    otros desde ésa su perspectiva. Esta fijación puede ser hasta    cierto punto superada por el hombre por medio de un cambio de lugar o de punto    de vista. En la fisiología de los sentidos esto ocurre a través    del círculo de percepción y movimiento (Gestaltkreis),    descrito por Von Weizsäcker (25), el cual permite una    perfecta interacción con el mundo. Pero esto no es válido para    los juicios.       Para un sano "juicio de realidad" se requiere de una forma especial    de movilidad, cual es la de colocarse en la perspectiva del otro, el de tratar    de ver la realidad "con los ojos de los otros". Pero como a su vez    los otros tienen que tratar de verla con mis ojos, resulta de ello un natural    intercambio de perspectivas. El ponerse en la perspectiva del otro significa    necesariamente tomar distancia con respecto al propio punto de vista y esto    pareciera ser una conditio sine qua non de una relación sana con    el mundo. Wulff (26) sostiene que la dialéctica entre    dejar-ser y actuar-modificante estaría en la base de toda relación    no delirante consigo mismo y con el mundo. Así como el hombre sólo    puede relativizar su necesaria fijación a un punto en el espacio cambiando    libremente de lugar, así también en otros ámbitos sólo    podrá superar la dependencia de su propia subjetividad en la medida que    sea capaz de relativizar su percepción, modificándose a sí    mismo. El ser relativizado por la intencionalidad del otro significa para el    hombre sano no una amenaza, sino una auténtica ayuda en el proceso de    relativizarse a sí mismo, que al mismo tiempo implica tanto rectificación    como enriquecimiento de la propia perspectiva. El paciente esquizofrénico,    en cambio, carece de la espontaneidad como para colocarse activamente en el    lugar del otro; él no puede desprenderse de su propia perspectiva ni    tampoco, por ende, de sí mismo.      Las consecuencias terapéuticas de lo antedicho son inmediatas. En primer    lugar se pueden elaborar técnicas de tipo cognitivo-conductual que faciliten    el desarrollo del "intercambio de perspectivas". Blankenburg (27)    habla en este contexto de "promover la interpersonalidad por medio de un    training en movilidad de las perspectivas". Se estimula al paciente    a contemplar los objetos de su entorno de todos los lados posibles y tomar así    conciencia de cuán distinta puede verse una cosa según desde donde    se la mire. Luego se puede complejizar el ejercicio, llevándolo de los    objetos a las personas y en este caso, ya no tanto referido al aspecto físico    (que también será algo distinto según la perspectiva),    sino más bien al mundo del otro, a su profesión, a sus valores    e intereses. Lo mismo se puede hacer en grupos y por medio de videos. En el    caso de los pacientes agudos estos ejercicios son, por cierto, difíciles    de aplicar. Ahí tendrá que ser más bien el terapeuta el    que se esfuerce por ponerse en el lugar del paciente y tratar de comprender    cómo y desde dónde él ve el mundo como lo está viendo.    Esto se puede hacer incluso en forma concreta, poniéndose el terapeuta    al lado del paciente y no al frente, con lo cual las miradas se hacen paralelas    y se alivia ese natural temor que embarga siempre al esquizofrénico ante    el encuentro frontal. Pero en general vale para el terapeuta de esquizofrénicos    el imperativo de compartir la perspectiva de ellos, aunque esto signifique aceptar    el contenido de un delirio o la inadecuación de una conducta. Esta actitud    tiene particular valor en el trato con el paciente y su familia. Sabemos cuán    anormal es la interacción entre los miembros de la familia esquizofrenógena    y cómo el paciente está expuesto permanentemente no sólo    al conocido "double bind", sino también a verdaderas    descargas de agresividad muy destructivas de parte de los otros miembros de    la familia. El sentir que el terapeuta comparte su perspectiva y no la de los    otros puede significar un enorme alivio justo en situaciones donde la tensión    emocional lo habría empujado a refugiarse en síntomas aún    más severos, como es el caso de las alucinaciones auditivas o la disgregación.      La perspectiva dialéctica La cuestión de la positividad de lo negativo se remonta a Hegel. Para    él lo negativo "es el principio absoluto que rige toda vida natural    y espiritual" (28). El primero que intentó aplicar    en forma sistemática la dialéctica en psiquiatría fue Wolfgang    Blankenburg (29). Su punto de partida es la hipótesis    de que en la anormalidad o enfermedad mental (lo negativo) debe encerrarse una    cierta positividad. Blankenburg recuerda el caso del cristianismo, donde este    tipo de pensamiento aparece una y otra vez: los últimos serán    los primeros, hay que morir para resucitar, etc. También nos recuerda    que la obra de Heidegger está llena de estructuras dialécticas,    como por ejemplo ser proyectante y estado de yecto, desocultamiento y ocultamiento,    mundanización y desmundanización, etc. Dentro de esta perspectiva    desarrolló en detalle los aspectos positivos de la histeria, mostrando    de qué manera todos sus rasgos podrían interpretarse no como una    mera conducta desviada sino como un movimiento de la existencia en contra    de una estructura opuesta, caracterizada por exceso de autenticidad, de    identificación con el rol, de rigidez, etc. Siguiendo la línea    iniciada por Blankenburg, intentamos nosotros a partir de 1986 (30,    31) aplicar este modelo a todos los síndromes psicopatológicos    no orgánicos, resultando que al ordenarlos en polaridades adoptaban naturalmente    una estructura semejante a la que tiene el rectángulo de las oposiciones    en la lógica del juicio de Aristóteles, con formas contrarias    (polares), contradictorias (que se excluyen la una a la otra) y subalternas    (unas formas serían versiones más atenuadas o más estructuradas    que las otras). No podemos aquí tratar esto en detalle, pero sí    quisiéramos destacar que esta perspectiva es sin duda más cercana    al hecho clínico de las múltiples transiciones entre los distintos    síndromes psicopatológicos. Y es muy distinto acercarse a un paciente    poniendo la atención en sus aspectos negativos y deficitarios que hacerlo    en la actitud contraria, de considerar cuánta positividad encierra ese    modo de ser o ese vivenciar o comportarse desviado de la norma. Extrema es la    validez de esta perspectiva en el caso de los genios, pero al igual que Blankenburg    descubrió la positividad de la histeria (32), podría    hacerse lo mismo con la obsesividad, con la depresión, la manía    y la misma esquizofrenia. El esquizofrénico muestra un nivel de autenticidad,    de radicalidad en su búsqueda de la verdad (aunque esto parezca una paradoja    si pensamos en el delirio), de facilidad para acceder a la dimensión    trascendente y de originalidad en sus apreciaciones de la realidad que superan    con mucho los niveles alcanzables por los llamados normales.      Las consecuencias terapéuticas son evidentes. Fuera de lo que se gana    en el contacto con el paciente al adoptar esta perspectiva, se han desarrollado    en los últimos años técnicas terapéuticas para los    esquizofrénicos que no pueden ser sino consideradas dialécticas.    Pensemos por ejemplo en la ya mencionada "positivización" de    Benedetti (20), en la intención paradojal de Mara Selvini    Palazzoli (33), en el "reconocimiento proyectivo"    de Wulff (34) o en las "estrategias dialécticas"    desarrolladas por Stierlin (35) en las psicoterapias con familias    de esquizofrénicos. Todas éstas son técnicas inspiradas    indiscutiblemente en el pensamiento dialéctico y, como tales, emparentadas    tanto con la fenomenología como con la hermenéutica. Dialéctica,    fenomenología y hermenéutica se distinguen de cualquier otra forma    de teoría por su absoluta referencia a lo que es originario y primordial.    El objeto de nuestro trabajo como psiquiatras y terapeutas es el ser humano    mentalmente enfermo, es decir, la más compleja realidad del universo,    puesto que lo que enferma es justamente aquello que hace posible el conocimiento    y la cultura. Ello hace que la tentación de caer en interpretaciones    reduccionistas del fenómeno humano constituya una amenaza permanente.    La complejidad aludida y el hecho que en cada momento de nuestro quehacer estemos    siendo cuestionados nosotros mismos nos obliga a mantenernos lo más abiertos    posibles y nada mejor para alcanzar esta meta que adoptar una actitud hermenéutica    y aplicar el método fenomenológico, por medio del cual podemos    descubrir las estructuras dialécticas del ser humano.      En rigor fue Platón el primero que vio la relación esencial entre    hermenéutica y dialéctica. La "apertura" que caracteriza    a la hermenéutica se materializa en la pregunta. "No es posible    realizar experiencias cuando falla la pregunta previa", dice Gadamer (13).    Pero hay una cierta negatividad inherente a toda pregunta. Sócrates llevó    esta negatividad a la dimensión más radical en su famosa sentencia    "sólo sé que nada sé". Y esta negatividad de    la pregunta hermenéutica es isomorfa con la negatividad de la experiencia    dialéctica. Cada experiencia debe pasar por el fracaso para alcanzar    su verdadera dimensión. Preguntar partiendo de una actitud lo más    abierta posible y realizar la experiencia de la negatividad son ambos elementos    sustantivos de la práctica psiquiátrica y psicoterapéutica    cotidiana. No es posible ejercer nuestra vocación sin saber cómo    preguntar, cómo fracasar y cómo rescatar dialécticamente    algún conocimiento y alguna ayuda para el paciente desde ese mismo fracaso.       La fenomenología es un método de descripción          y, por ende, de conocimiento de realidades complejas. A primera vista          no parece haber una relación, entonces, entre este método          y la terapéutica. Sin embargo, este nexo existe en al menos dos          sentidos. Primero, porque la actitud fenomenológica es fundamental          para el correcto diagnóstico de las enfermedades endógenas,          esas que carecen de un substrato al que se puede acceder por medio de          exámenes de laboratorio o por imágenes. La "sensación          praecox" (Praecox-Gefühl) es sólo un ejemplo de diagnóstico          fenomenológico de la esquizofrenia. Existen incluso investigaciones          empíricas que demuestran que la mayoría de los psiquiatras          emplea en la práctica clínica el diagnóstico "atmosférico",          sin saber siquiera que éste tiene una fundamentación teórica.          En segundo lugar, la fenomenología está vinculada al tratamiento          de la esquizofrenia a través de ciertas formas de psicoterapia          que han nacido a su amparo, como es el caso de la psicoterapia existencial          (Binswanger) y de la hermenéutica (Blankenburg). Más que          una revisión de los aportes de las psicoterapias mencionadas, el          autor se propone mostrar en este trabajo de qué manera la actitud          fenomenológica puede traducirse en formas prácticas y originales          de ayuda al paciente esquizofrénico. Es el caso, por ejemplo, del          carácter terapéutico que puede tener la primera entrevista,          el alivio que puede significar para el paciente una actitud del terapeuta          que esté libre de prejuicios como la distinción entre normal          y anormal, cuerdo o loco, real o irreal, etc. Y por último, la          asunción de una perspectiva dialéctica que permita descubrir          en cada paciente lo positivo de su negatividad.  Referencias  1. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer, 1959             [ Links ]2. Kretschmer E. Der Senstitive Beziehungswahn. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer-Verlag, 1950             [ Links ]3. Binswanger L. Schizophrenie. Pfullingen: Neske, 1957             [ Links ]4. American Psychiatric Association: Diagnostic. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-IV-TRTM. Washington,    DC: American Psychiatric Association, 2000             [ Links ]5. Heidegger M. Sein und Zeit (1927). Tübingen: Niemeyer,    10. Auflage, 1963             [ Links ]6. Husserl E. Phänomenologische Psychologie. Den Haag:    Martinus Nijhoff, 1962             [ Links ]7. Goethe JW. Aphorismen und Frangmente. In: Wissenschaftliche    Schriften. Zürich und Stuttgart: Artemis, 1966             [ Links ]8. Proust M. A la recherche du temps perdu. Paris: Gallimard,    1976             [ Links ]9. Schwartz M, Wiggins O. Diagnosis and Ideal Types: A Contribution    to Psychiatric Classification. Comprehen Psychiatry 1987; 28(4): 277-91             [ Links ]10. Weber M. The methodology of the social sciences. New York:    Free Press, 1949             [ Links ]11. Rümke H. Die klinische Differenzierung innerhalb    der Gruppe der Schizophrenien. Nervenarzt 1958; 29: 49             [ Links ]12. Dörr O, Tellenbach H. Differentialphänomenologie    des depressiven Syndroms. Nervenarzt 1980; 51: 113-8             [ Links ]13. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. Tübingen: J.C.B.    Mohr (Paul Siebeck), 2. Auflage, 1965             [ Links ]14. Tellenbach H. Psychiatrie als geistige Medizin. München:    Verlag für angewandte Wissenschaften, 1987             [ Links ]15. Dörr O. Zum Problem schizophrener Begegnungsweisen    (con K. Diebold). Jhb. Psychol. Psychother Med Anthropol 1965; 12: 23-36             [ Links ]16. Benedetti G. Psychotherapie als existentielle Herausforderung.    Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht, 1992             [ Links ]17. Blankenburg W. Ansätze zu einer Psychopathologie    des 'common sense'. Cinfin. Psychiat. 1969; 144-63             [ Links ]18. Binswanger L. Daseinsanalyse und Psychotherapie. En: Ausgewählte    Vorträge und Aufsätze, Bd. II. Bern: Francke, 1955, p. 307             [ Links ]19. Binswanger L. Melancholie und Manie. Pfullingen: Neske,    1960             [ Links ]20. Binswanger L. Wahn. Beiträge zu seiner phänomenologischen    und daseinsanalytischen Erforschung. Pfullingen: Neske, 1965             [ Links ]21. Blankenburg W. Die Psychotherapie Schizophrener als Ort    psychoanalytisch-daseinsanalytischer Konvergenz. Nervenarzt 1983; 54: 144-9             [ Links ]22. Benedetti G. Der Geisteskranke als Mitmensch. Göttingen:    Vandenhoeck & Ruprecht, 1976             [ Links ]23. Blankenburg W. Der Verlust der natürlichen Selbstverständlichkeit.    Stuttgart: Enke Verlag, 1971             [ Links ]24. Kohut H. Die Zukunft der Psychoanalyse. Frankfurt am Main:    Suhrkamp, 1975             [ Links ]25. Weizsäcker V. von. Der Gestaltkreis. Stuttgart: Thieme,    1940             [ Links ]26. Wulf E. Überlegungen zur Dialektik von Seinlassen    und Verändern. Conferencia dada en el Symposium "Intersubjetividad    e Interpersonalidad" el 18.06.93 en la clínica Psiquiátrica    de la Universidad de Marburg, 1993             [ Links ]27. Blankenburg W. Perspektivität und Wahn. En: Blankenburg    W. (Ed). Wahn und Perspektivität. Stuttgart: Enke, 1991             [ Links ]28. Hegel GFF. Sämtliche Werke. Jubiläumsausgabe.    (Ed. por Glockner H.) Stuttgart: Fromanns, 1958             [ Links ]29. Blankenburg W. Wie weit reicht die dialektische Betrachtungsweise    in der Psychiatrie? Z f Psych Psychother 1981; 29(1): 45-66             [ Links ]30. Dörr O. Perspectiva fenomenológica de los    trastornos de personalidad. Chile. Rev. Psiquiatría 1986; III: 117-127             [ Links ]31. Dörr O. Hacia una concepción dialéctica    en psicopatología. Actas Luso-Esp Neurol Psiquiatr 1990; 18, 4: 244-57             [ Links ]32. Blankenburg W. Hysterie in anthropologischer Sicht. Praxis    der Psychotherapie 1974; 19: 262-73             [ Links ]33. Selvini-Palazzolli M. Paradoja y contraparadoja. Buenos    Aires: Editorial A. C. E., 1982             [ Links ]34. Wulff E. Wahnsinnlogik. Von der Verstehbarkeit schizophrener    Erfahrung. Bonn: Psychiatrie-Verlag, 1995             [ Links ]35. Stierlin H. Der Therapeut Schizophrener als Dialogspartner    und Dialogsermöglicher. En: Battegay R. (Ed.). Herausforderung und Begegnung    in der Psychiatrie. Bern, Stuttgart, Wien: Huber, 1981          [ Links ]Instituto Psiquiátrico Dr. José Horwitz B., Santiago de Chile.       Recibido: octubre de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Dr. Otto Dörr       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 502       Santiago  

 Las psicoterapias hermenéuticas 

Es hermenéutico todo método que no pretende "explicar"    algo sino sólo "comprenderlo", vale decir, que no pretende    recurrir a otro nivel causal sino simplemente hacer que lo que está ahí    delante, en el caso de la psicoterapia un paciente, se manifieste en plenitud.    El punto de partida de toda psicoterapia hermenéutica es el colocarse    más allá de la alternativa normal-anormal, loco-cuerdo. Por medio    de la epoché fenomenológica debemos suspender el realismo    ingenuo de la conciencia cotidiana. La primera consecuencia de esta actitud    es el renunciar, en el caso de la esquizofrenia, a la aspiración a una    restitutio ad integrum con plena recuperación del sentido común,    en el sentido de Blankenburg (17). Es necesario comprender    las perturbaciones del paciente como una señal inminente de algo nuevo,    de un nuevo tipo o forma de relación con el mundo.       La psicoterapia analítico-existencial  El análisis existencial pretende comprender al hombre enfermo en el    marco de la totalidad de su existencia, tanto en el corte transversal de su    actual vivenciar y comportarse como en el corte longitudinal de su biografía,    considerada ésta no sólo desde el pasado sino en su proyección    hacia el futuro. "En lugar de hablar de conceptos teóricos como    principio de realidad y principio del placer, el análisis existencial    investiga y trata al hombre psíquicamente enfermo en lo que respecta    a las estructuras, elementos estructurales y modificaciones estructurales de    su existencia (...) más acá de la distinción entre consciente    e inconsciente, alma y cuerpo..." (18).      El lenguaje tiene una particular importancia en el análisis existencial,    no sólo porque éste emplea muchas de las expresiones preposicionales    de Heidegger (5), como ser-en (In-sein), ser-con (Mit-sein),    ser-cabe (Sein-bei), sino porque intenta tomar literalmente las palabras    del paciente, con lo cual logra una correspondencia con el pensamiento "concretístico"    de los esquizofrénicos. En cierto modo el análisis existencial    comienza allí donde el resto de los sistemas psicoterapéuticos    ve su meta, a saber, la compleja estructura de la totalidad. Los métodos    analítico-condicionales parten necesariamente del aislamiento de determinados    factores y se elevan desde ahí hasta las estructuras más complejas.    Los métodos orientados hacia la totalidad, como el análisis existencial,    siguen el camino inverso y, partiendo de una visión sintética    de grandes complejos o estructuras generales, "descienden" hacia sutiles    análisis de estructuras particulares. De ahí que el paso del análisis    existencial hacia algo así como una psicoterapia "constitutiva",    como le ocurrió a Binswanger (19, 20),    es una consecuencia necesaria. Es cierto que, en su intento de aplicar el análisis    fenomenológico de la constitución, la preocupación de Binswanger    fue en principio teórica, pero los desarrollos ulteriores de la investigación    fenomenológica no podían sino tener una influencia determinante    sobre la psicoterapia. La pregunta fundamental sería "¿cómo    se constituye algo en cuanto algo para alguien?" o "¿cómo    se constituye alguien en cuanto tal para alguien?". En el marco de esta    pregunta por un constituirse recíproco de sí-mismo y mundo se    produce una separación de ambos, de modo que la pregunta por la realidad    experimentada por el paciente nos lleva de vuelta a la pregunta por los procesos    intersubjetivos de constitución de la realidad. Con esto y en palabras    de Blankenburg (21), se logra una suerte de "arqueología"    de la constitución de la realidad para el paciente en cuestión.    La gran dificultad para el terapeuta consistirá, entonces, en tener que    hacer esta reconstrucción (de la constitución de la realidad del    paciente en la cual fue posible el delirio) en la misma situación terapéutica    y no a posteriori. Las relaciones con el psicoanálisis son evidentes,    aun cuando el punto de partida del análisis existencial es más    radical, al poner entre paréntesis el carácter objetivo de la    realidad, algo impensable para el psicoanálisis o para cualquier otra    forma de investigación positivista. Una interesante coincidencia entre    ambas escuelas es la que se da, en el campo del autismo esquizofrénico,    entre lo que Benedetti (22) llama "ocupación excesiva    de una débil conciencia del yo" y lo que Blankenburg ha interpretado    como "intercambio de roles entre el yo natural y el yo trascendental"    (23). Otro paralelismo evidente es el que se da entre el concepto    de "contra-identificación" de Benedetti (22)    y el de "hacerse cargo" de Binswanger (18).      Blankenburg (21) ha desarrollado un esquema comparativo entre    las psicoterapias hermenéuticas y las analítico-condicionales,    que es sumamente ilustrativo. Entre las primeras pone como ejemplo extremo el    análisis existencial y entre las segundas la terapia cognitivo-conductual.    En esta contraposición se puede observar cuán diferentes y polares    son ambos métodos terapéuticos, lo que vale tanto para sus fundamentos    teóricos, como para su metodología, sus ventajas y desventajas.    El psicoanálisis ocupa una posición en cierto modo intermedia    dentro de esta polaridad, por cuanto por una parte se preocupa de los elementos    "explicativos" (interpretaciones genético-causales y deterministas)    y por otra, su praxis está marcada, a no dudarlo, por el momento comprensivo.    Su ubicación ambigua en relación con la comprensión y la    explicación la define muy bien Kohut (24) con las siguientes    palabras: "Mientras la introspección mística puede comprender,    pero no explicar y la psicología científica explica, pero no comprende,    el psicoanálisis explica lo que comprende".       Otras aplicaciones psicoterapéuticas de la       fenomenología  El perspectivismo Una de las realidades más incuestionables que ha permitido poner en    evidencia el análisis fenomenológico del mundo intersubjetivo    es la perspectividad. Entendemos por tal el simple hecho que el ser humano está    ligado necesariamente a un determinado punto de vista, desde el momento que    es un cuerpo que está siempre situado y que contempla al mundo y a los    otros desde ésa su perspectiva. Esta fijación puede ser hasta    cierto punto superada por el hombre por medio de un cambio de lugar o de punto    de vista. En la fisiología de los sentidos esto ocurre a través    del círculo de percepción y movimiento (Gestaltkreis),    descrito por Von Weizsäcker (25), el cual permite una    perfecta interacción con el mundo. Pero esto no es válido para    los juicios.       Para un sano "juicio de realidad" se requiere de una forma especial    de movilidad, cual es la de colocarse en la perspectiva del otro, el de tratar    de ver la realidad "con los ojos de los otros". Pero como a su vez    los otros tienen que tratar de verla con mis ojos, resulta de ello un natural    intercambio de perspectivas. El ponerse en la perspectiva del otro significa    necesariamente tomar distancia con respecto al propio punto de vista y esto    pareciera ser una conditio sine qua non de una relación sana con    el mundo. Wulff (26) sostiene que la dialéctica entre    dejar-ser y actuar-modificante estaría en la base de toda relación    no delirante consigo mismo y con el mundo. Así como el hombre sólo    puede relativizar su necesaria fijación a un punto en el espacio cambiando    libremente de lugar, así también en otros ámbitos sólo    podrá superar la dependencia de su propia subjetividad en la medida que    sea capaz de relativizar su percepción, modificándose a sí    mismo. El ser relativizado por la intencionalidad del otro significa para el    hombre sano no una amenaza, sino una auténtica ayuda en el proceso de    relativizarse a sí mismo, que al mismo tiempo implica tanto rectificación    como enriquecimiento de la propia perspectiva. El paciente esquizofrénico,    en cambio, carece de la espontaneidad como para colocarse activamente en el    lugar del otro; él no puede desprenderse de su propia perspectiva ni    tampoco, por ende, de sí mismo.      Las consecuencias terapéuticas de lo antedicho son inmediatas. En primer    lugar se pueden elaborar técnicas de tipo cognitivo-conductual que faciliten    el desarrollo del "intercambio de perspectivas". Blankenburg (27)    habla en este contexto de "promover la interpersonalidad por medio de un    training en movilidad de las perspectivas". Se estimula al paciente    a contemplar los objetos de su entorno de todos los lados posibles y tomar así    conciencia de cuán distinta puede verse una cosa según desde donde    se la mire. Luego se puede complejizar el ejercicio, llevándolo de los    objetos a las personas y en este caso, ya no tanto referido al aspecto físico    (que también será algo distinto según la perspectiva),    sino más bien al mundo del otro, a su profesión, a sus valores    e intereses. Lo mismo se puede hacer en grupos y por medio de videos. En el    caso de los pacientes agudos estos ejercicios son, por cierto, difíciles    de aplicar. Ahí tendrá que ser más bien el terapeuta el    que se esfuerce por ponerse en el lugar del paciente y tratar de comprender    cómo y desde dónde él ve el mundo como lo está viendo.    Esto se puede hacer incluso en forma concreta, poniéndose el terapeuta    al lado del paciente y no al frente, con lo cual las miradas se hacen paralelas    y se alivia ese natural temor que embarga siempre al esquizofrénico ante    el encuentro frontal. Pero en general vale para el terapeuta de esquizofrénicos    el imperativo de compartir la perspectiva de ellos, aunque esto signifique aceptar    el contenido de un delirio o la inadecuación de una conducta. Esta actitud    tiene particular valor en el trato con el paciente y su familia. Sabemos cuán    anormal es la interacción entre los miembros de la familia esquizofrenógena    y cómo el paciente está expuesto permanentemente no sólo    al conocido "double bind", sino también a verdaderas    descargas de agresividad muy destructivas de parte de los otros miembros de    la familia. El sentir que el terapeuta comparte su perspectiva y no la de los    otros puede significar un enorme alivio justo en situaciones donde la tensión    emocional lo habría empujado a refugiarse en síntomas aún    más severos, como es el caso de las alucinaciones auditivas o la disgregación.      La perspectiva dialéctica La cuestión de la positividad de lo negativo se remonta a Hegel. Para    él lo negativo "es el principio absoluto que rige toda vida natural    y espiritual" (28). El primero que intentó aplicar    en forma sistemática la dialéctica en psiquiatría fue Wolfgang    Blankenburg (29). Su punto de partida es la hipótesis    de que en la anormalidad o enfermedad mental (lo negativo) debe encerrarse una    cierta positividad. Blankenburg recuerda el caso del cristianismo, donde este    tipo de pensamiento aparece una y otra vez: los últimos serán    los primeros, hay que morir para resucitar, etc. También nos recuerda    que la obra de Heidegger está llena de estructuras dialécticas,    como por ejemplo ser proyectante y estado de yecto, desocultamiento y ocultamiento,    mundanización y desmundanización, etc. Dentro de esta perspectiva    desarrolló en detalle los aspectos positivos de la histeria, mostrando    de qué manera todos sus rasgos podrían interpretarse no como una    mera conducta desviada sino como un movimiento de la existencia en contra    de una estructura opuesta, caracterizada por exceso de autenticidad, de    identificación con el rol, de rigidez, etc. Siguiendo la línea    iniciada por Blankenburg, intentamos nosotros a partir de 1986 (30,    31) aplicar este modelo a todos los síndromes psicopatológicos    no orgánicos, resultando que al ordenarlos en polaridades adoptaban naturalmente    una estructura semejante a la que tiene el rectángulo de las oposiciones    en la lógica del juicio de Aristóteles, con formas contrarias    (polares), contradictorias (que se excluyen la una a la otra) y subalternas    (unas formas serían versiones más atenuadas o más estructuradas    que las otras). No podemos aquí tratar esto en detalle, pero sí    quisiéramos destacar que esta perspectiva es sin duda más cercana    al hecho clínico de las múltiples transiciones entre los distintos    síndromes psicopatológicos. Y es muy distinto acercarse a un paciente    poniendo la atención en sus aspectos negativos y deficitarios que hacerlo    en la actitud contraria, de considerar cuánta positividad encierra ese    modo de ser o ese vivenciar o comportarse desviado de la norma. Extrema es la    validez de esta perspectiva en el caso de los genios, pero al igual que Blankenburg    descubrió la positividad de la histeria (32), podría    hacerse lo mismo con la obsesividad, con la depresión, la manía    y la misma esquizofrenia. El esquizofrénico muestra un nivel de autenticidad,    de radicalidad en su búsqueda de la verdad (aunque esto parezca una paradoja    si pensamos en el delirio), de facilidad para acceder a la dimensión    trascendente y de originalidad en sus apreciaciones de la realidad que superan    con mucho los niveles alcanzables por los llamados normales.      Las consecuencias terapéuticas son evidentes. Fuera de lo que se gana    en el contacto con el paciente al adoptar esta perspectiva, se han desarrollado    en los últimos años técnicas terapéuticas para los    esquizofrénicos que no pueden ser sino consideradas dialécticas.    Pensemos por ejemplo en la ya mencionada "positivización" de    Benedetti (20), en la intención paradojal de Mara Selvini    Palazzoli (33), en el "reconocimiento proyectivo"    de Wulff (34) o en las "estrategias dialécticas"    desarrolladas por Stierlin (35) en las psicoterapias con familias    de esquizofrénicos. Todas éstas son técnicas inspiradas    indiscutiblemente en el pensamiento dialéctico y, como tales, emparentadas    tanto con la fenomenología como con la hermenéutica. Dialéctica,    fenomenología y hermenéutica se distinguen de cualquier otra forma    de teoría por su absoluta referencia a lo que es originario y primordial.    El objeto de nuestro trabajo como psiquiatras y terapeutas es el ser humano    mentalmente enfermo, es decir, la más compleja realidad del universo,    puesto que lo que enferma es justamente aquello que hace posible el conocimiento    y la cultura. Ello hace que la tentación de caer en interpretaciones    reduccionistas del fenómeno humano constituya una amenaza permanente.    La complejidad aludida y el hecho que en cada momento de nuestro quehacer estemos    siendo cuestionados nosotros mismos nos obliga a mantenernos lo más abiertos    posibles y nada mejor para alcanzar esta meta que adoptar una actitud hermenéutica    y aplicar el método fenomenológico, por medio del cual podemos    descubrir las estructuras dialécticas del ser humano.      En rigor fue Platón el primero que vio la relación esencial entre    hermenéutica y dialéctica. La "apertura" que caracteriza    a la hermenéutica se materializa en la pregunta. "No es posible    realizar experiencias cuando falla la pregunta previa", dice Gadamer (13).    Pero hay una cierta negatividad inherente a toda pregunta. Sócrates llevó    esta negatividad a la dimensión más radical en su famosa sentencia    "sólo sé que nada sé". Y esta negatividad de    la pregunta hermenéutica es isomorfa con la negatividad de la experiencia    dialéctica. Cada experiencia debe pasar por el fracaso para alcanzar    su verdadera dimensión. Preguntar partiendo de una actitud lo más    abierta posible y realizar la experiencia de la negatividad son ambos elementos    sustantivos de la práctica psiquiátrica y psicoterapéutica    cotidiana. No es posible ejercer nuestra vocación sin saber cómo    preguntar, cómo fracasar y cómo rescatar dialécticamente    algún conocimiento y alguna ayuda para el paciente desde ese mismo fracaso.       La fenomenología es un método de descripción          y, por ende, de conocimiento de realidades complejas. A primera vista          no parece haber una relación, entonces, entre este método          y la terapéutica. Sin embargo, este nexo existe en al menos dos          sentidos. Primero, porque la actitud fenomenológica es fundamental          para el correcto diagnóstico de las enfermedades endógenas,          esas que carecen de un substrato al que se puede acceder por medio de          exámenes de laboratorio o por imágenes. La "sensación          praecox" (Praecox-Gefühl) es sólo un ejemplo de diagnóstico          fenomenológico de la esquizofrenia. Existen incluso investigaciones          empíricas que demuestran que la mayoría de los psiquiatras          emplea en la práctica clínica el diagnóstico "atmosférico",          sin saber siquiera que éste tiene una fundamentación teórica.          En segundo lugar, la fenomenología está vinculada al tratamiento          de la esquizofrenia a través de ciertas formas de psicoterapia          que han nacido a su amparo, como es el caso de la psicoterapia existencial          (Binswanger) y de la hermenéutica (Blankenburg). Más que          una revisión de los aportes de las psicoterapias mencionadas, el          autor se propone mostrar en este trabajo de qué manera la actitud          fenomenológica puede traducirse en formas prácticas y originales          de ayuda al paciente esquizofrénico. Es el caso, por ejemplo, del          carácter terapéutico que puede tener la primera entrevista,          el alivio que puede significar para el paciente una actitud del terapeuta          que esté libre de prejuicios como la distinción entre normal          y anormal, cuerdo o loco, real o irreal, etc. Y por último, la          asunción de una perspectiva dialéctica que permita descubrir          en cada paciente lo positivo de su negatividad.  Referencias  1. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer, 1959             [ Links ]2. Kretschmer E. Der Senstitive Beziehungswahn. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer-Verlag, 1950             [ Links ]3. Binswanger L. Schizophrenie. Pfullingen: Neske, 1957             [ Links ]4. American Psychiatric Association: Diagnostic. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-IV-TRTM. Washington,    DC: American Psychiatric Association, 2000             [ Links ]5. Heidegger M. Sein und Zeit (1927). Tübingen: Niemeyer,    10. Auflage, 1963             [ Links ]6. Husserl E. Phänomenologische Psychologie. Den Haag:    Martinus Nijhoff, 1962             [ Links ]7. Goethe JW. Aphorismen und Frangmente. In: Wissenschaftliche    Schriften. Zürich und Stuttgart: Artemis, 1966             [ Links ]8. Proust M. A la recherche du temps perdu. Paris: Gallimard,    1976             [ Links ]9. Schwartz M, Wiggins O. Diagnosis and Ideal Types: A Contribution    to Psychiatric Classification. Comprehen Psychiatry 1987; 28(4): 277-91             [ Links ]10. Weber M. The methodology of the social sciences. New York:    Free Press, 1949             [ Links ]11. Rümke H. Die klinische Differenzierung innerhalb    der Gruppe der Schizophrenien. Nervenarzt 1958; 29: 49             [ Links ]12. Dörr O, Tellenbach H. Differentialphänomenologie    des depressiven Syndroms. Nervenarzt 1980; 51: 113-8             [ Links ]13. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. Tübingen: J.C.B.    Mohr (Paul Siebeck), 2. Auflage, 1965             [ Links ]14. Tellenbach H. Psychiatrie als geistige Medizin. München:    Verlag für angewandte Wissenschaften, 1987             [ Links ]15. Dörr O. Zum Problem schizophrener Begegnungsweisen    (con K. Diebold). Jhb. Psychol. Psychother Med Anthropol 1965; 12: 23-36             [ Links ]16. Benedetti G. Psychotherapie als existentielle Herausforderung.    Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht, 1992             [ Links ]17. Blankenburg W. Ansätze zu einer Psychopathologie    des 'common sense'. Cinfin. Psychiat. 1969; 144-63             [ Links ]18. Binswanger L. Daseinsanalyse und Psychotherapie. En: Ausgewählte    Vorträge und Aufsätze, Bd. II. Bern: Francke, 1955, p. 307             [ Links ]19. Binswanger L. Melancholie und Manie. Pfullingen: Neske,    1960             [ Links ]20. Binswanger L. Wahn. Beiträge zu seiner phänomenologischen    und daseinsanalytischen Erforschung. Pfullingen: Neske, 1965             [ Links ]21. Blankenburg W. Die Psychotherapie Schizophrener als Ort    psychoanalytisch-daseinsanalytischer Konvergenz. Nervenarzt 1983; 54: 144-9             [ Links ]22. Benedetti G. Der Geisteskranke als Mitmensch. Göttingen:    Vandenhoeck & Ruprecht, 1976             [ Links ]23. Blankenburg W. Der Verlust der natürlichen Selbstverständlichkeit.    Stuttgart: Enke Verlag, 1971             [ Links ]24. Kohut H. Die Zukunft der Psychoanalyse. Frankfurt am Main:    Suhrkamp, 1975             [ Links ]25. Weizsäcker V. von. Der Gestaltkreis. Stuttgart: Thieme,    1940             [ Links ]26. Wulf E. Überlegungen zur Dialektik von Seinlassen    und Verändern. Conferencia dada en el Symposium "Intersubjetividad    e Interpersonalidad" el 18.06.93 en la clínica Psiquiátrica    de la Universidad de Marburg, 1993             [ Links ]27. Blankenburg W. Perspektivität und Wahn. En: Blankenburg    W. (Ed). Wahn und Perspektivität. Stuttgart: Enke, 1991             [ Links ]28. Hegel GFF. Sämtliche Werke. Jubiläumsausgabe.    (Ed. por Glockner H.) Stuttgart: Fromanns, 1958             [ Links ]29. Blankenburg W. Wie weit reicht die dialektische Betrachtungsweise    in der Psychiatrie? Z f Psych Psychother 1981; 29(1): 45-66             [ Links ]30. Dörr O. Perspectiva fenomenológica de los    trastornos de personalidad. Chile. Rev. Psiquiatría 1986; III: 117-127             [ Links ]31. Dörr O. Hacia una concepción dialéctica    en psicopatología. Actas Luso-Esp Neurol Psiquiatr 1990; 18, 4: 244-57             [ Links ]32. Blankenburg W. Hysterie in anthropologischer Sicht. Praxis    der Psychotherapie 1974; 19: 262-73             [ Links ]33. Selvini-Palazzolli M. Paradoja y contraparadoja. Buenos    Aires: Editorial A. C. E., 1982             [ Links ]34. Wulff E. Wahnsinnlogik. Von der Verstehbarkeit schizophrener    Erfahrung. Bonn: Psychiatrie-Verlag, 1995             [ Links ]35. Stierlin H. Der Therapeut Schizophrener als Dialogspartner    und Dialogsermöglicher. En: Battegay R. (Ed.). Herausforderung und Begegnung    in der Psychiatrie. Bern, Stuttgart, Wien: Huber, 1981          [ Links ]Instituto Psiquiátrico Dr. José Horwitz B., Santiago de Chile.       Recibido: octubre de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Dr. Otto Dörr       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 502       Santiago  

 La psicoterapia analítico-existencial 

El análisis existencial pretende comprender al hombre enfermo en el    marco de la totalidad de su existencia, tanto en el corte transversal de su    actual vivenciar y comportarse como en el corte longitudinal de su biografía,    considerada ésta no sólo desde el pasado sino en su proyección    hacia el futuro. "En lugar de hablar de conceptos teóricos como    principio de realidad y principio del placer, el análisis existencial    investiga y trata al hombre psíquicamente enfermo en lo que respecta    a las estructuras, elementos estructurales y modificaciones estructurales de    su existencia (...) más acá de la distinción entre consciente    e inconsciente, alma y cuerpo..." (18).      El lenguaje tiene una particular importancia en el análisis existencial,    no sólo porque éste emplea muchas de las expresiones preposicionales    de Heidegger (5), como ser-en (In-sein), ser-con (Mit-sein),    ser-cabe (Sein-bei), sino porque intenta tomar literalmente las palabras    del paciente, con lo cual logra una correspondencia con el pensamiento "concretístico"    de los esquizofrénicos. En cierto modo el análisis existencial    comienza allí donde el resto de los sistemas psicoterapéuticos    ve su meta, a saber, la compleja estructura de la totalidad. Los métodos    analítico-condicionales parten necesariamente del aislamiento de determinados    factores y se elevan desde ahí hasta las estructuras más complejas.    Los métodos orientados hacia la totalidad, como el análisis existencial,    siguen el camino inverso y, partiendo de una visión sintética    de grandes complejos o estructuras generales, "descienden" hacia sutiles    análisis de estructuras particulares. De ahí que el paso del análisis    existencial hacia algo así como una psicoterapia "constitutiva",    como le ocurrió a Binswanger (19, 20),    es una consecuencia necesaria. Es cierto que, en su intento de aplicar el análisis    fenomenológico de la constitución, la preocupación de Binswanger    fue en principio teórica, pero los desarrollos ulteriores de la investigación    fenomenológica no podían sino tener una influencia determinante    sobre la psicoterapia. La pregunta fundamental sería "¿cómo    se constituye algo en cuanto algo para alguien?" o "¿cómo    se constituye alguien en cuanto tal para alguien?". En el marco de esta    pregunta por un constituirse recíproco de sí-mismo y mundo se    produce una separación de ambos, de modo que la pregunta por la realidad    experimentada por el paciente nos lleva de vuelta a la pregunta por los procesos    intersubjetivos de constitución de la realidad. Con esto y en palabras    de Blankenburg (21), se logra una suerte de "arqueología"    de la constitución de la realidad para el paciente en cuestión.    La gran dificultad para el terapeuta consistirá, entonces, en tener que    hacer esta reconstrucción (de la constitución de la realidad del    paciente en la cual fue posible el delirio) en la misma situación terapéutica    y no a posteriori. Las relaciones con el psicoanálisis son evidentes,    aun cuando el punto de partida del análisis existencial es más    radical, al poner entre paréntesis el carácter objetivo de la    realidad, algo impensable para el psicoanálisis o para cualquier otra    forma de investigación positivista. Una interesante coincidencia entre    ambas escuelas es la que se da, en el campo del autismo esquizofrénico,    entre lo que Benedetti (22) llama "ocupación excesiva    de una débil conciencia del yo" y lo que Blankenburg ha interpretado    como "intercambio de roles entre el yo natural y el yo trascendental"    (23). Otro paralelismo evidente es el que se da entre el concepto    de "contra-identificación" de Benedetti (22)    y el de "hacerse cargo" de Binswanger (18).      Blankenburg (21) ha desarrollado un esquema comparativo entre    las psicoterapias hermenéuticas y las analítico-condicionales,    que es sumamente ilustrativo. Entre las primeras pone como ejemplo extremo el    análisis existencial y entre las segundas la terapia cognitivo-conductual.    En esta contraposición se puede observar cuán diferentes y polares    son ambos métodos terapéuticos, lo que vale tanto para sus fundamentos    teóricos, como para su metodología, sus ventajas y desventajas.    El psicoanálisis ocupa una posición en cierto modo intermedia    dentro de esta polaridad, por cuanto por una parte se preocupa de los elementos    "explicativos" (interpretaciones genético-causales y deterministas)    y por otra, su praxis está marcada, a no dudarlo, por el momento comprensivo.    Su ubicación ambigua en relación con la comprensión y la    explicación la define muy bien Kohut (24) con las siguientes    palabras: "Mientras la introspección mística puede comprender,    pero no explicar y la psicología científica explica, pero no comprende,    el psicoanálisis explica lo que comprende".       Otras aplicaciones psicoterapéuticas de la       fenomenología  El perspectivismo Una de las realidades más incuestionables que ha permitido poner en    evidencia el análisis fenomenológico del mundo intersubjetivo    es la perspectividad. Entendemos por tal el simple hecho que el ser humano está    ligado necesariamente a un determinado punto de vista, desde el momento que    es un cuerpo que está siempre situado y que contempla al mundo y a los    otros desde ésa su perspectiva. Esta fijación puede ser hasta    cierto punto superada por el hombre por medio de un cambio de lugar o de punto    de vista. En la fisiología de los sentidos esto ocurre a través    del círculo de percepción y movimiento (Gestaltkreis),    descrito por Von Weizsäcker (25), el cual permite una    perfecta interacción con el mundo. Pero esto no es válido para    los juicios.       Para un sano "juicio de realidad" se requiere de una forma especial    de movilidad, cual es la de colocarse en la perspectiva del otro, el de tratar    de ver la realidad "con los ojos de los otros". Pero como a su vez    los otros tienen que tratar de verla con mis ojos, resulta de ello un natural    intercambio de perspectivas. El ponerse en la perspectiva del otro significa    necesariamente tomar distancia con respecto al propio punto de vista y esto    pareciera ser una conditio sine qua non de una relación sana con    el mundo. Wulff (26) sostiene que la dialéctica entre    dejar-ser y actuar-modificante estaría en la base de toda relación    no delirante consigo mismo y con el mundo. Así como el hombre sólo    puede relativizar su necesaria fijación a un punto en el espacio cambiando    libremente de lugar, así también en otros ámbitos sólo    podrá superar la dependencia de su propia subjetividad en la medida que    sea capaz de relativizar su percepción, modificándose a sí    mismo. El ser relativizado por la intencionalidad del otro significa para el    hombre sano no una amenaza, sino una auténtica ayuda en el proceso de    relativizarse a sí mismo, que al mismo tiempo implica tanto rectificación    como enriquecimiento de la propia perspectiva. El paciente esquizofrénico,    en cambio, carece de la espontaneidad como para colocarse activamente en el    lugar del otro; él no puede desprenderse de su propia perspectiva ni    tampoco, por ende, de sí mismo.      Las consecuencias terapéuticas de lo antedicho son inmediatas. En primer    lugar se pueden elaborar técnicas de tipo cognitivo-conductual que faciliten    el desarrollo del "intercambio de perspectivas". Blankenburg (27)    habla en este contexto de "promover la interpersonalidad por medio de un    training en movilidad de las perspectivas". Se estimula al paciente    a contemplar los objetos de su entorno de todos los lados posibles y tomar así    conciencia de cuán distinta puede verse una cosa según desde donde    se la mire. Luego se puede complejizar el ejercicio, llevándolo de los    objetos a las personas y en este caso, ya no tanto referido al aspecto físico    (que también será algo distinto según la perspectiva),    sino más bien al mundo del otro, a su profesión, a sus valores    e intereses. Lo mismo se puede hacer en grupos y por medio de videos. En el    caso de los pacientes agudos estos ejercicios son, por cierto, difíciles    de aplicar. Ahí tendrá que ser más bien el terapeuta el    que se esfuerce por ponerse en el lugar del paciente y tratar de comprender    cómo y desde dónde él ve el mundo como lo está viendo.    Esto se puede hacer incluso en forma concreta, poniéndose el terapeuta    al lado del paciente y no al frente, con lo cual las miradas se hacen paralelas    y se alivia ese natural temor que embarga siempre al esquizofrénico ante    el encuentro frontal. Pero en general vale para el terapeuta de esquizofrénicos    el imperativo de compartir la perspectiva de ellos, aunque esto signifique aceptar    el contenido de un delirio o la inadecuación de una conducta. Esta actitud    tiene particular valor en el trato con el paciente y su familia. Sabemos cuán    anormal es la interacción entre los miembros de la familia esquizofrenógena    y cómo el paciente está expuesto permanentemente no sólo    al conocido "double bind", sino también a verdaderas    descargas de agresividad muy destructivas de parte de los otros miembros de    la familia. El sentir que el terapeuta comparte su perspectiva y no la de los    otros puede significar un enorme alivio justo en situaciones donde la tensión    emocional lo habría empujado a refugiarse en síntomas aún    más severos, como es el caso de las alucinaciones auditivas o la disgregación.      La perspectiva dialéctica La cuestión de la positividad de lo negativo se remonta a Hegel. Para    él lo negativo "es el principio absoluto que rige toda vida natural    y espiritual" (28). El primero que intentó aplicar    en forma sistemática la dialéctica en psiquiatría fue Wolfgang    Blankenburg (29). Su punto de partida es la hipótesis    de que en la anormalidad o enfermedad mental (lo negativo) debe encerrarse una    cierta positividad. Blankenburg recuerda el caso del cristianismo, donde este    tipo de pensamiento aparece una y otra vez: los últimos serán    los primeros, hay que morir para resucitar, etc. También nos recuerda    que la obra de Heidegger está llena de estructuras dialécticas,    como por ejemplo ser proyectante y estado de yecto, desocultamiento y ocultamiento,    mundanización y desmundanización, etc. Dentro de esta perspectiva    desarrolló en detalle los aspectos positivos de la histeria, mostrando    de qué manera todos sus rasgos podrían interpretarse no como una    mera conducta desviada sino como un movimiento de la existencia en contra    de una estructura opuesta, caracterizada por exceso de autenticidad, de    identificación con el rol, de rigidez, etc. Siguiendo la línea    iniciada por Blankenburg, intentamos nosotros a partir de 1986 (30,    31) aplicar este modelo a todos los síndromes psicopatológicos    no orgánicos, resultando que al ordenarlos en polaridades adoptaban naturalmente    una estructura semejante a la que tiene el rectángulo de las oposiciones    en la lógica del juicio de Aristóteles, con formas contrarias    (polares), contradictorias (que se excluyen la una a la otra) y subalternas    (unas formas serían versiones más atenuadas o más estructuradas    que las otras). No podemos aquí tratar esto en detalle, pero sí    quisiéramos destacar que esta perspectiva es sin duda más cercana    al hecho clínico de las múltiples transiciones entre los distintos    síndromes psicopatológicos. Y es muy distinto acercarse a un paciente    poniendo la atención en sus aspectos negativos y deficitarios que hacerlo    en la actitud contraria, de considerar cuánta positividad encierra ese    modo de ser o ese vivenciar o comportarse desviado de la norma. Extrema es la    validez de esta perspectiva en el caso de los genios, pero al igual que Blankenburg    descubrió la positividad de la histeria (32), podría    hacerse lo mismo con la obsesividad, con la depresión, la manía    y la misma esquizofrenia. El esquizofrénico muestra un nivel de autenticidad,    de radicalidad en su búsqueda de la verdad (aunque esto parezca una paradoja    si pensamos en el delirio), de facilidad para acceder a la dimensión    trascendente y de originalidad en sus apreciaciones de la realidad que superan    con mucho los niveles alcanzables por los llamados normales.      Las consecuencias terapéuticas son evidentes. Fuera de lo que se gana    en el contacto con el paciente al adoptar esta perspectiva, se han desarrollado    en los últimos años técnicas terapéuticas para los    esquizofrénicos que no pueden ser sino consideradas dialécticas.    Pensemos por ejemplo en la ya mencionada "positivización" de    Benedetti (20), en la intención paradojal de Mara Selvini    Palazzoli (33), en el "reconocimiento proyectivo"    de Wulff (34) o en las "estrategias dialécticas"    desarrolladas por Stierlin (35) en las psicoterapias con familias    de esquizofrénicos. Todas éstas son técnicas inspiradas    indiscutiblemente en el pensamiento dialéctico y, como tales, emparentadas    tanto con la fenomenología como con la hermenéutica. Dialéctica,    fenomenología y hermenéutica se distinguen de cualquier otra forma    de teoría por su absoluta referencia a lo que es originario y primordial.    El objeto de nuestro trabajo como psiquiatras y terapeutas es el ser humano    mentalmente enfermo, es decir, la más compleja realidad del universo,    puesto que lo que enferma es justamente aquello que hace posible el conocimiento    y la cultura. Ello hace que la tentación de caer en interpretaciones    reduccionistas del fenómeno humano constituya una amenaza permanente.    La complejidad aludida y el hecho que en cada momento de nuestro quehacer estemos    siendo cuestionados nosotros mismos nos obliga a mantenernos lo más abiertos    posibles y nada mejor para alcanzar esta meta que adoptar una actitud hermenéutica    y aplicar el método fenomenológico, por medio del cual podemos    descubrir las estructuras dialécticas del ser humano.      En rigor fue Platón el primero que vio la relación esencial entre    hermenéutica y dialéctica. La "apertura" que caracteriza    a la hermenéutica se materializa en la pregunta. "No es posible    realizar experiencias cuando falla la pregunta previa", dice Gadamer (13).    Pero hay una cierta negatividad inherente a toda pregunta. Sócrates llevó    esta negatividad a la dimensión más radical en su famosa sentencia    "sólo sé que nada sé". Y esta negatividad de    la pregunta hermenéutica es isomorfa con la negatividad de la experiencia    dialéctica. Cada experiencia debe pasar por el fracaso para alcanzar    su verdadera dimensión. Preguntar partiendo de una actitud lo más    abierta posible y realizar la experiencia de la negatividad son ambos elementos    sustantivos de la práctica psiquiátrica y psicoterapéutica    cotidiana. No es posible ejercer nuestra vocación sin saber cómo    preguntar, cómo fracasar y cómo rescatar dialécticamente    algún conocimiento y alguna ayuda para el paciente desde ese mismo fracaso.       La fenomenología es un método de descripción          y, por ende, de conocimiento de realidades complejas. A primera vista          no parece haber una relación, entonces, entre este método          y la terapéutica. Sin embargo, este nexo existe en al menos dos          sentidos. Primero, porque la actitud fenomenológica es fundamental          para el correcto diagnóstico de las enfermedades endógenas,          esas que carecen de un substrato al que se puede acceder por medio de          exámenes de laboratorio o por imágenes. La "sensación          praecox" (Praecox-Gefühl) es sólo un ejemplo de diagnóstico          fenomenológico de la esquizofrenia. Existen incluso investigaciones          empíricas que demuestran que la mayoría de los psiquiatras          emplea en la práctica clínica el diagnóstico "atmosférico",          sin saber siquiera que éste tiene una fundamentación teórica.          En segundo lugar, la fenomenología está vinculada al tratamiento          de la esquizofrenia a través de ciertas formas de psicoterapia          que han nacido a su amparo, como es el caso de la psicoterapia existencial          (Binswanger) y de la hermenéutica (Blankenburg). Más que          una revisión de los aportes de las psicoterapias mencionadas, el          autor se propone mostrar en este trabajo de qué manera la actitud          fenomenológica puede traducirse en formas prácticas y originales          de ayuda al paciente esquizofrénico. Es el caso, por ejemplo, del          carácter terapéutico que puede tener la primera entrevista,          el alivio que puede significar para el paciente una actitud del terapeuta          que esté libre de prejuicios como la distinción entre normal          y anormal, cuerdo o loco, real o irreal, etc. Y por último, la          asunción de una perspectiva dialéctica que permita descubrir          en cada paciente lo positivo de su negatividad.  Referencias  1. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer, 1959             [ Links ]2. Kretschmer E. Der Senstitive Beziehungswahn. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer-Verlag, 1950             [ Links ]3. Binswanger L. Schizophrenie. Pfullingen: Neske, 1957             [ Links ]4. American Psychiatric Association: Diagnostic. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-IV-TRTM. Washington,    DC: American Psychiatric Association, 2000             [ Links ]5. Heidegger M. Sein und Zeit (1927). Tübingen: Niemeyer,    10. Auflage, 1963             [ Links ]6. Husserl E. Phänomenologische Psychologie. Den Haag:    Martinus Nijhoff, 1962             [ Links ]7. Goethe JW. Aphorismen und Frangmente. In: Wissenschaftliche    Schriften. Zürich und Stuttgart: Artemis, 1966             [ Links ]8. Proust M. A la recherche du temps perdu. Paris: Gallimard,    1976             [ Links ]9. Schwartz M, Wiggins O. Diagnosis and Ideal Types: A Contribution    to Psychiatric Classification. Comprehen Psychiatry 1987; 28(4): 277-91             [ Links ]10. Weber M. The methodology of the social sciences. New York:    Free Press, 1949             [ Links ]11. Rümke H. Die klinische Differenzierung innerhalb    der Gruppe der Schizophrenien. Nervenarzt 1958; 29: 49             [ Links ]12. Dörr O, Tellenbach H. Differentialphänomenologie    des depressiven Syndroms. Nervenarzt 1980; 51: 113-8             [ Links ]13. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. Tübingen: J.C.B.    Mohr (Paul Siebeck), 2. Auflage, 1965             [ Links ]14. Tellenbach H. Psychiatrie als geistige Medizin. München:    Verlag für angewandte Wissenschaften, 1987             [ Links ]15. Dörr O. Zum Problem schizophrener Begegnungsweisen    (con K. Diebold). Jhb. Psychol. Psychother Med Anthropol 1965; 12: 23-36             [ Links ]16. Benedetti G. Psychotherapie als existentielle Herausforderung.    Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht, 1992             [ Links ]17. Blankenburg W. Ansätze zu einer Psychopathologie    des 'common sense'. Cinfin. Psychiat. 1969; 144-63             [ Links ]18. Binswanger L. Daseinsanalyse und Psychotherapie. En: Ausgewählte    Vorträge und Aufsätze, Bd. II. Bern: Francke, 1955, p. 307             [ Links ]19. Binswanger L. Melancholie und Manie. Pfullingen: Neske,    1960             [ Links ]20. Binswanger L. Wahn. Beiträge zu seiner phänomenologischen    und daseinsanalytischen Erforschung. Pfullingen: Neske, 1965             [ Links ]21. Blankenburg W. Die Psychotherapie Schizophrener als Ort    psychoanalytisch-daseinsanalytischer Konvergenz. Nervenarzt 1983; 54: 144-9             [ Links ]22. Benedetti G. Der Geisteskranke als Mitmensch. Göttingen:    Vandenhoeck & Ruprecht, 1976             [ Links ]23. Blankenburg W. Der Verlust der natürlichen Selbstverständlichkeit.    Stuttgart: Enke Verlag, 1971             [ Links ]24. Kohut H. Die Zukunft der Psychoanalyse. Frankfurt am Main:    Suhrkamp, 1975             [ Links ]25. Weizsäcker V. von. Der Gestaltkreis. Stuttgart: Thieme,    1940             [ Links ]26. Wulf E. Überlegungen zur Dialektik von Seinlassen    und Verändern. Conferencia dada en el Symposium "Intersubjetividad    e Interpersonalidad" el 18.06.93 en la clínica Psiquiátrica    de la Universidad de Marburg, 1993             [ Links ]27. Blankenburg W. Perspektivität und Wahn. En: Blankenburg    W. (Ed). Wahn und Perspektivität. Stuttgart: Enke, 1991             [ Links ]28. Hegel GFF. Sämtliche Werke. Jubiläumsausgabe.    (Ed. por Glockner H.) Stuttgart: Fromanns, 1958             [ Links ]29. Blankenburg W. Wie weit reicht die dialektische Betrachtungsweise    in der Psychiatrie? Z f Psych Psychother 1981; 29(1): 45-66             [ Links ]30. Dörr O. Perspectiva fenomenológica de los    trastornos de personalidad. Chile. Rev. Psiquiatría 1986; III: 117-127             [ Links ]31. Dörr O. Hacia una concepción dialéctica    en psicopatología. Actas Luso-Esp Neurol Psiquiatr 1990; 18, 4: 244-57             [ Links ]32. Blankenburg W. Hysterie in anthropologischer Sicht. Praxis    der Psychotherapie 1974; 19: 262-73             [ Links ]33. Selvini-Palazzolli M. Paradoja y contraparadoja. Buenos    Aires: Editorial A. C. E., 1982             [ Links ]34. Wulff E. Wahnsinnlogik. Von der Verstehbarkeit schizophrener    Erfahrung. Bonn: Psychiatrie-Verlag, 1995             [ Links ]35. Stierlin H. Der Therapeut Schizophrener als Dialogspartner    und Dialogsermöglicher. En: Battegay R. (Ed.). Herausforderung und Begegnung    in der Psychiatrie. Bern, Stuttgart, Wien: Huber, 1981          [ Links ]Instituto Psiquiátrico Dr. José Horwitz B., Santiago de Chile.       Recibido: octubre de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Dr. Otto Dörr       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 502       Santiago  

El lenguaje tiene una particular importancia en el análisis existencial,    no sólo porque éste emplea muchas de las expresiones preposicionales    de Heidegger (5), como ser-en (In-sein), ser-con (Mit-sein),    ser-cabe (Sein-bei), sino porque intenta tomar literalmente las palabras    del paciente, con lo cual logra una correspondencia con el pensamiento "concretístico"    de los esquizofrénicos. En cierto modo el análisis existencial    comienza allí donde el resto de los sistemas psicoterapéuticos    ve su meta, a saber, la compleja estructura de la totalidad. Los métodos    analítico-condicionales parten necesariamente del aislamiento de determinados    factores y se elevan desde ahí hasta las estructuras más complejas.    Los métodos orientados hacia la totalidad, como el análisis existencial,    siguen el camino inverso y, partiendo de una visión sintética    de grandes complejos o estructuras generales, "descienden" hacia sutiles    análisis de estructuras particulares. De ahí que el paso del análisis    existencial hacia algo así como una psicoterapia "constitutiva",    como le ocurrió a Binswanger (19, 20),    es una consecuencia necesaria. Es cierto que, en su intento de aplicar el análisis    fenomenológico de la constitución, la preocupación de Binswanger    fue en principio teórica, pero los desarrollos ulteriores de la investigación    fenomenológica no podían sino tener una influencia determinante    sobre la psicoterapia. La pregunta fundamental sería "¿cómo    se constituye algo en cuanto algo para alguien?" o "¿cómo    se constituye alguien en cuanto tal para alguien?". En el marco de esta    pregunta por un constituirse recíproco de sí-mismo y mundo se    produce una separación de ambos, de modo que la pregunta por la realidad    experimentada por el paciente nos lleva de vuelta a la pregunta por los procesos    intersubjetivos de constitución de la realidad. Con esto y en palabras    de Blankenburg (21), se logra una suerte de "arqueología"    de la constitución de la realidad para el paciente en cuestión.    La gran dificultad para el terapeuta consistirá, entonces, en tener que    hacer esta reconstrucción (de la constitución de la realidad del    paciente en la cual fue posible el delirio) en la misma situación terapéutica    y no a posteriori. Las relaciones con el psicoanálisis son evidentes,    aun cuando el punto de partida del análisis existencial es más    radical, al poner entre paréntesis el carácter objetivo de la    realidad, algo impensable para el psicoanálisis o para cualquier otra    forma de investigación positivista. Una interesante coincidencia entre    ambas escuelas es la que se da, en el campo del autismo esquizofrénico,    entre lo que Benedetti (22) llama "ocupación excesiva    de una débil conciencia del yo" y lo que Blankenburg ha interpretado    como "intercambio de roles entre el yo natural y el yo trascendental"    (23). Otro paralelismo evidente es el que se da entre el concepto    de "contra-identificación" de Benedetti (22)    y el de "hacerse cargo" de Binswanger (18).      Blankenburg (21) ha desarrollado un esquema comparativo entre    las psicoterapias hermenéuticas y las analítico-condicionales,    que es sumamente ilustrativo. Entre las primeras pone como ejemplo extremo el    análisis existencial y entre las segundas la terapia cognitivo-conductual.    En esta contraposición se puede observar cuán diferentes y polares    son ambos métodos terapéuticos, lo que vale tanto para sus fundamentos    teóricos, como para su metodología, sus ventajas y desventajas.    El psicoanálisis ocupa una posición en cierto modo intermedia    dentro de esta polaridad, por cuanto por una parte se preocupa de los elementos    "explicativos" (interpretaciones genético-causales y deterministas)    y por otra, su praxis está marcada, a no dudarlo, por el momento comprensivo.    Su ubicación ambigua en relación con la comprensión y la    explicación la define muy bien Kohut (24) con las siguientes    palabras: "Mientras la introspección mística puede comprender,    pero no explicar y la psicología científica explica, pero no comprende,    el psicoanálisis explica lo que comprende".       Otras aplicaciones psicoterapéuticas de la       fenomenología  El perspectivismo Una de las realidades más incuestionables que ha permitido poner en    evidencia el análisis fenomenológico del mundo intersubjetivo    es la perspectividad. Entendemos por tal el simple hecho que el ser humano está    ligado necesariamente a un determinado punto de vista, desde el momento que    es un cuerpo que está siempre situado y que contempla al mundo y a los    otros desde ésa su perspectiva. Esta fijación puede ser hasta    cierto punto superada por el hombre por medio de un cambio de lugar o de punto    de vista. En la fisiología de los sentidos esto ocurre a través    del círculo de percepción y movimiento (Gestaltkreis),    descrito por Von Weizsäcker (25), el cual permite una    perfecta interacción con el mundo. Pero esto no es válido para    los juicios.       Para un sano "juicio de realidad" se requiere de una forma especial    de movilidad, cual es la de colocarse en la perspectiva del otro, el de tratar    de ver la realidad "con los ojos de los otros". Pero como a su vez    los otros tienen que tratar de verla con mis ojos, resulta de ello un natural    intercambio de perspectivas. El ponerse en la perspectiva del otro significa    necesariamente tomar distancia con respecto al propio punto de vista y esto    pareciera ser una conditio sine qua non de una relación sana con    el mundo. Wulff (26) sostiene que la dialéctica entre    dejar-ser y actuar-modificante estaría en la base de toda relación    no delirante consigo mismo y con el mundo. Así como el hombre sólo    puede relativizar su necesaria fijación a un punto en el espacio cambiando    libremente de lugar, así también en otros ámbitos sólo    podrá superar la dependencia de su propia subjetividad en la medida que    sea capaz de relativizar su percepción, modificándose a sí    mismo. El ser relativizado por la intencionalidad del otro significa para el    hombre sano no una amenaza, sino una auténtica ayuda en el proceso de    relativizarse a sí mismo, que al mismo tiempo implica tanto rectificación    como enriquecimiento de la propia perspectiva. El paciente esquizofrénico,    en cambio, carece de la espontaneidad como para colocarse activamente en el    lugar del otro; él no puede desprenderse de su propia perspectiva ni    tampoco, por ende, de sí mismo.      Las consecuencias terapéuticas de lo antedicho son inmediatas. En primer    lugar se pueden elaborar técnicas de tipo cognitivo-conductual que faciliten    el desarrollo del "intercambio de perspectivas". Blankenburg (27)    habla en este contexto de "promover la interpersonalidad por medio de un    training en movilidad de las perspectivas". Se estimula al paciente    a contemplar los objetos de su entorno de todos los lados posibles y tomar así    conciencia de cuán distinta puede verse una cosa según desde donde    se la mire. Luego se puede complejizar el ejercicio, llevándolo de los    objetos a las personas y en este caso, ya no tanto referido al aspecto físico    (que también será algo distinto según la perspectiva),    sino más bien al mundo del otro, a su profesión, a sus valores    e intereses. Lo mismo se puede hacer en grupos y por medio de videos. En el    caso de los pacientes agudos estos ejercicios son, por cierto, difíciles    de aplicar. Ahí tendrá que ser más bien el terapeuta el    que se esfuerce por ponerse en el lugar del paciente y tratar de comprender    cómo y desde dónde él ve el mundo como lo está viendo.    Esto se puede hacer incluso en forma concreta, poniéndose el terapeuta    al lado del paciente y no al frente, con lo cual las miradas se hacen paralelas    y se alivia ese natural temor que embarga siempre al esquizofrénico ante    el encuentro frontal. Pero en general vale para el terapeuta de esquizofrénicos    el imperativo de compartir la perspectiva de ellos, aunque esto signifique aceptar    el contenido de un delirio o la inadecuación de una conducta. Esta actitud    tiene particular valor en el trato con el paciente y su familia. Sabemos cuán    anormal es la interacción entre los miembros de la familia esquizofrenógena    y cómo el paciente está expuesto permanentemente no sólo    al conocido "double bind", sino también a verdaderas    descargas de agresividad muy destructivas de parte de los otros miembros de    la familia. El sentir que el terapeuta comparte su perspectiva y no la de los    otros puede significar un enorme alivio justo en situaciones donde la tensión    emocional lo habría empujado a refugiarse en síntomas aún    más severos, como es el caso de las alucinaciones auditivas o la disgregación.      La perspectiva dialéctica La cuestión de la positividad de lo negativo se remonta a Hegel. Para    él lo negativo "es el principio absoluto que rige toda vida natural    y espiritual" (28). El primero que intentó aplicar    en forma sistemática la dialéctica en psiquiatría fue Wolfgang    Blankenburg (29). Su punto de partida es la hipótesis    de que en la anormalidad o enfermedad mental (lo negativo) debe encerrarse una    cierta positividad. Blankenburg recuerda el caso del cristianismo, donde este    tipo de pensamiento aparece una y otra vez: los últimos serán    los primeros, hay que morir para resucitar, etc. También nos recuerda    que la obra de Heidegger está llena de estructuras dialécticas,    como por ejemplo ser proyectante y estado de yecto, desocultamiento y ocultamiento,    mundanización y desmundanización, etc. Dentro de esta perspectiva    desarrolló en detalle los aspectos positivos de la histeria, mostrando    de qué manera todos sus rasgos podrían interpretarse no como una    mera conducta desviada sino como un movimiento de la existencia en contra    de una estructura opuesta, caracterizada por exceso de autenticidad, de    identificación con el rol, de rigidez, etc. Siguiendo la línea    iniciada por Blankenburg, intentamos nosotros a partir de 1986 (30,    31) aplicar este modelo a todos los síndromes psicopatológicos    no orgánicos, resultando que al ordenarlos en polaridades adoptaban naturalmente    una estructura semejante a la que tiene el rectángulo de las oposiciones    en la lógica del juicio de Aristóteles, con formas contrarias    (polares), contradictorias (que se excluyen la una a la otra) y subalternas    (unas formas serían versiones más atenuadas o más estructuradas    que las otras). No podemos aquí tratar esto en detalle, pero sí    quisiéramos destacar que esta perspectiva es sin duda más cercana    al hecho clínico de las múltiples transiciones entre los distintos    síndromes psicopatológicos. Y es muy distinto acercarse a un paciente    poniendo la atención en sus aspectos negativos y deficitarios que hacerlo    en la actitud contraria, de considerar cuánta positividad encierra ese    modo de ser o ese vivenciar o comportarse desviado de la norma. Extrema es la    validez de esta perspectiva en el caso de los genios, pero al igual que Blankenburg    descubrió la positividad de la histeria (32), podría    hacerse lo mismo con la obsesividad, con la depresión, la manía    y la misma esquizofrenia. El esquizofrénico muestra un nivel de autenticidad,    de radicalidad en su búsqueda de la verdad (aunque esto parezca una paradoja    si pensamos en el delirio), de facilidad para acceder a la dimensión    trascendente y de originalidad en sus apreciaciones de la realidad que superan    con mucho los niveles alcanzables por los llamados normales.      Las consecuencias terapéuticas son evidentes. Fuera de lo que se gana    en el contacto con el paciente al adoptar esta perspectiva, se han desarrollado    en los últimos años técnicas terapéuticas para los    esquizofrénicos que no pueden ser sino consideradas dialécticas.    Pensemos por ejemplo en la ya mencionada "positivización" de    Benedetti (20), en la intención paradojal de Mara Selvini    Palazzoli (33), en el "reconocimiento proyectivo"    de Wulff (34) o en las "estrategias dialécticas"    desarrolladas por Stierlin (35) en las psicoterapias con familias    de esquizofrénicos. Todas éstas son técnicas inspiradas    indiscutiblemente en el pensamiento dialéctico y, como tales, emparentadas    tanto con la fenomenología como con la hermenéutica. Dialéctica,    fenomenología y hermenéutica se distinguen de cualquier otra forma    de teoría por su absoluta referencia a lo que es originario y primordial.    El objeto de nuestro trabajo como psiquiatras y terapeutas es el ser humano    mentalmente enfermo, es decir, la más compleja realidad del universo,    puesto que lo que enferma es justamente aquello que hace posible el conocimiento    y la cultura. Ello hace que la tentación de caer en interpretaciones    reduccionistas del fenómeno humano constituya una amenaza permanente.    La complejidad aludida y el hecho que en cada momento de nuestro quehacer estemos    siendo cuestionados nosotros mismos nos obliga a mantenernos lo más abiertos    posibles y nada mejor para alcanzar esta meta que adoptar una actitud hermenéutica    y aplicar el método fenomenológico, por medio del cual podemos    descubrir las estructuras dialécticas del ser humano.      En rigor fue Platón el primero que vio la relación esencial entre    hermenéutica y dialéctica. La "apertura" que caracteriza    a la hermenéutica se materializa en la pregunta. "No es posible    realizar experiencias cuando falla la pregunta previa", dice Gadamer (13).    Pero hay una cierta negatividad inherente a toda pregunta. Sócrates llevó    esta negatividad a la dimensión más radical en su famosa sentencia    "sólo sé que nada sé". Y esta negatividad de    la pregunta hermenéutica es isomorfa con la negatividad de la experiencia    dialéctica. Cada experiencia debe pasar por el fracaso para alcanzar    su verdadera dimensión. Preguntar partiendo de una actitud lo más    abierta posible y realizar la experiencia de la negatividad son ambos elementos    sustantivos de la práctica psiquiátrica y psicoterapéutica    cotidiana. No es posible ejercer nuestra vocación sin saber cómo    preguntar, cómo fracasar y cómo rescatar dialécticamente    algún conocimiento y alguna ayuda para el paciente desde ese mismo fracaso.       La fenomenología es un método de descripción          y, por ende, de conocimiento de realidades complejas. A primera vista          no parece haber una relación, entonces, entre este método          y la terapéutica. Sin embargo, este nexo existe en al menos dos          sentidos. Primero, porque la actitud fenomenológica es fundamental          para el correcto diagnóstico de las enfermedades endógenas,          esas que carecen de un substrato al que se puede acceder por medio de          exámenes de laboratorio o por imágenes. La "sensación          praecox" (Praecox-Gefühl) es sólo un ejemplo de diagnóstico          fenomenológico de la esquizofrenia. Existen incluso investigaciones          empíricas que demuestran que la mayoría de los psiquiatras          emplea en la práctica clínica el diagnóstico "atmosférico",          sin saber siquiera que éste tiene una fundamentación teórica.          En segundo lugar, la fenomenología está vinculada al tratamiento          de la esquizofrenia a través de ciertas formas de psicoterapia          que han nacido a su amparo, como es el caso de la psicoterapia existencial          (Binswanger) y de la hermenéutica (Blankenburg). Más que          una revisión de los aportes de las psicoterapias mencionadas, el          autor se propone mostrar en este trabajo de qué manera la actitud          fenomenológica puede traducirse en formas prácticas y originales          de ayuda al paciente esquizofrénico. Es el caso, por ejemplo, del          carácter terapéutico que puede tener la primera entrevista,          el alivio que puede significar para el paciente una actitud del terapeuta          que esté libre de prejuicios como la distinción entre normal          y anormal, cuerdo o loco, real o irreal, etc. Y por último, la          asunción de una perspectiva dialéctica que permita descubrir          en cada paciente lo positivo de su negatividad.  Referencias  1. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer, 1959             [ Links ]2. Kretschmer E. Der Senstitive Beziehungswahn. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer-Verlag, 1950             [ Links ]3. Binswanger L. Schizophrenie. Pfullingen: Neske, 1957             [ Links ]4. American Psychiatric Association: Diagnostic. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-IV-TRTM. Washington,    DC: American Psychiatric Association, 2000             [ Links ]5. Heidegger M. Sein und Zeit (1927). Tübingen: Niemeyer,    10. Auflage, 1963             [ Links ]6. Husserl E. Phänomenologische Psychologie. Den Haag:    Martinus Nijhoff, 1962             [ Links ]7. Goethe JW. Aphorismen und Frangmente. In: Wissenschaftliche    Schriften. Zürich und Stuttgart: Artemis, 1966             [ Links ]8. Proust M. A la recherche du temps perdu. Paris: Gallimard,    1976             [ Links ]9. Schwartz M, Wiggins O. Diagnosis and Ideal Types: A Contribution    to Psychiatric Classification. Comprehen Psychiatry 1987; 28(4): 277-91             [ Links ]10. Weber M. The methodology of the social sciences. New York:    Free Press, 1949             [ Links ]11. Rümke H. Die klinische Differenzierung innerhalb    der Gruppe der Schizophrenien. Nervenarzt 1958; 29: 49             [ Links ]12. Dörr O, Tellenbach H. Differentialphänomenologie    des depressiven Syndroms. Nervenarzt 1980; 51: 113-8             [ Links ]13. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. Tübingen: J.C.B.    Mohr (Paul Siebeck), 2. Auflage, 1965             [ Links ]14. Tellenbach H. Psychiatrie als geistige Medizin. München:    Verlag für angewandte Wissenschaften, 1987             [ Links ]15. Dörr O. Zum Problem schizophrener Begegnungsweisen    (con K. Diebold). Jhb. Psychol. Psychother Med Anthropol 1965; 12: 23-36             [ Links ]16. Benedetti G. Psychotherapie als existentielle Herausforderung.    Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht, 1992             [ Links ]17. Blankenburg W. Ansätze zu einer Psychopathologie    des 'common sense'. Cinfin. Psychiat. 1969; 144-63             [ Links ]18. Binswanger L. Daseinsanalyse und Psychotherapie. En: Ausgewählte    Vorträge und Aufsätze, Bd. II. Bern: Francke, 1955, p. 307             [ Links ]19. Binswanger L. Melancholie und Manie. Pfullingen: Neske,    1960             [ Links ]20. Binswanger L. Wahn. Beiträge zu seiner phänomenologischen    und daseinsanalytischen Erforschung. Pfullingen: Neske, 1965             [ Links ]21. Blankenburg W. Die Psychotherapie Schizophrener als Ort    psychoanalytisch-daseinsanalytischer Konvergenz. Nervenarzt 1983; 54: 144-9             [ Links ]22. Benedetti G. Der Geisteskranke als Mitmensch. Göttingen:    Vandenhoeck & Ruprecht, 1976             [ Links ]23. Blankenburg W. Der Verlust der natürlichen Selbstverständlichkeit.    Stuttgart: Enke Verlag, 1971             [ Links ]24. Kohut H. Die Zukunft der Psychoanalyse. Frankfurt am Main:    Suhrkamp, 1975             [ Links ]25. Weizsäcker V. von. Der Gestaltkreis. Stuttgart: Thieme,    1940             [ Links ]26. Wulf E. Überlegungen zur Dialektik von Seinlassen    und Verändern. Conferencia dada en el Symposium "Intersubjetividad    e Interpersonalidad" el 18.06.93 en la clínica Psiquiátrica    de la Universidad de Marburg, 1993             [ Links ]27. Blankenburg W. Perspektivität und Wahn. En: Blankenburg    W. (Ed). Wahn und Perspektivität. Stuttgart: Enke, 1991             [ Links ]28. Hegel GFF. Sämtliche Werke. Jubiläumsausgabe.    (Ed. por Glockner H.) Stuttgart: Fromanns, 1958             [ Links ]29. Blankenburg W. Wie weit reicht die dialektische Betrachtungsweise    in der Psychiatrie? Z f Psych Psychother 1981; 29(1): 45-66             [ Links ]30. Dörr O. Perspectiva fenomenológica de los    trastornos de personalidad. Chile. Rev. Psiquiatría 1986; III: 117-127             [ Links ]31. Dörr O. Hacia una concepción dialéctica    en psicopatología. Actas Luso-Esp Neurol Psiquiatr 1990; 18, 4: 244-57             [ Links ]32. Blankenburg W. Hysterie in anthropologischer Sicht. Praxis    der Psychotherapie 1974; 19: 262-73             [ Links ]33. Selvini-Palazzolli M. Paradoja y contraparadoja. Buenos    Aires: Editorial A. C. E., 1982             [ Links ]34. Wulff E. Wahnsinnlogik. Von der Verstehbarkeit schizophrener    Erfahrung. Bonn: Psychiatrie-Verlag, 1995             [ Links ]35. Stierlin H. Der Therapeut Schizophrener als Dialogspartner    und Dialogsermöglicher. En: Battegay R. (Ed.). Herausforderung und Begegnung    in der Psychiatrie. Bern, Stuttgart, Wien: Huber, 1981          [ Links ]Instituto Psiquiátrico Dr. José Horwitz B., Santiago de Chile.       Recibido: octubre de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Dr. Otto Dörr       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 502       Santiago  

Blankenburg (21) ha desarrollado un esquema comparativo entre    las psicoterapias hermenéuticas y las analítico-condicionales,    que es sumamente ilustrativo. Entre las primeras pone como ejemplo extremo el    análisis existencial y entre las segundas la terapia cognitivo-conductual.    En esta contraposición se puede observar cuán diferentes y polares    son ambos métodos terapéuticos, lo que vale tanto para sus fundamentos    teóricos, como para su metodología, sus ventajas y desventajas.    El psicoanálisis ocupa una posición en cierto modo intermedia    dentro de esta polaridad, por cuanto por una parte se preocupa de los elementos    "explicativos" (interpretaciones genético-causales y deterministas)    y por otra, su praxis está marcada, a no dudarlo, por el momento comprensivo.    Su ubicación ambigua en relación con la comprensión y la    explicación la define muy bien Kohut (24) con las siguientes    palabras: "Mientras la introspección mística puede comprender,    pero no explicar y la psicología científica explica, pero no comprende,    el psicoanálisis explica lo que comprende".       Otras aplicaciones psicoterapéuticas de la       fenomenología  El perspectivismo Una de las realidades más incuestionables que ha permitido poner en    evidencia el análisis fenomenológico del mundo intersubjetivo    es la perspectividad. Entendemos por tal el simple hecho que el ser humano está    ligado necesariamente a un determinado punto de vista, desde el momento que    es un cuerpo que está siempre situado y que contempla al mundo y a los    otros desde ésa su perspectiva. Esta fijación puede ser hasta    cierto punto superada por el hombre por medio de un cambio de lugar o de punto    de vista. En la fisiología de los sentidos esto ocurre a través    del círculo de percepción y movimiento (Gestaltkreis),    descrito por Von Weizsäcker (25), el cual permite una    perfecta interacción con el mundo. Pero esto no es válido para    los juicios.       Para un sano "juicio de realidad" se requiere de una forma especial    de movilidad, cual es la de colocarse en la perspectiva del otro, el de tratar    de ver la realidad "con los ojos de los otros". Pero como a su vez    los otros tienen que tratar de verla con mis ojos, resulta de ello un natural    intercambio de perspectivas. El ponerse en la perspectiva del otro significa    necesariamente tomar distancia con respecto al propio punto de vista y esto    pareciera ser una conditio sine qua non de una relación sana con    el mundo. Wulff (26) sostiene que la dialéctica entre    dejar-ser y actuar-modificante estaría en la base de toda relación    no delirante consigo mismo y con el mundo. Así como el hombre sólo    puede relativizar su necesaria fijación a un punto en el espacio cambiando    libremente de lugar, así también en otros ámbitos sólo    podrá superar la dependencia de su propia subjetividad en la medida que    sea capaz de relativizar su percepción, modificándose a sí    mismo. El ser relativizado por la intencionalidad del otro significa para el    hombre sano no una amenaza, sino una auténtica ayuda en el proceso de    relativizarse a sí mismo, que al mismo tiempo implica tanto rectificación    como enriquecimiento de la propia perspectiva. El paciente esquizofrénico,    en cambio, carece de la espontaneidad como para colocarse activamente en el    lugar del otro; él no puede desprenderse de su propia perspectiva ni    tampoco, por ende, de sí mismo.      Las consecuencias terapéuticas de lo antedicho son inmediatas. En primer    lugar se pueden elaborar técnicas de tipo cognitivo-conductual que faciliten    el desarrollo del "intercambio de perspectivas". Blankenburg (27)    habla en este contexto de "promover la interpersonalidad por medio de un    training en movilidad de las perspectivas". Se estimula al paciente    a contemplar los objetos de su entorno de todos los lados posibles y tomar así    conciencia de cuán distinta puede verse una cosa según desde donde    se la mire. Luego se puede complejizar el ejercicio, llevándolo de los    objetos a las personas y en este caso, ya no tanto referido al aspecto físico    (que también será algo distinto según la perspectiva),    sino más bien al mundo del otro, a su profesión, a sus valores    e intereses. Lo mismo se puede hacer en grupos y por medio de videos. En el    caso de los pacientes agudos estos ejercicios son, por cierto, difíciles    de aplicar. Ahí tendrá que ser más bien el terapeuta el    que se esfuerce por ponerse en el lugar del paciente y tratar de comprender    cómo y desde dónde él ve el mundo como lo está viendo.    Esto se puede hacer incluso en forma concreta, poniéndose el terapeuta    al lado del paciente y no al frente, con lo cual las miradas se hacen paralelas    y se alivia ese natural temor que embarga siempre al esquizofrénico ante    el encuentro frontal. Pero en general vale para el terapeuta de esquizofrénicos    el imperativo de compartir la perspectiva de ellos, aunque esto signifique aceptar    el contenido de un delirio o la inadecuación de una conducta. Esta actitud    tiene particular valor en el trato con el paciente y su familia. Sabemos cuán    anormal es la interacción entre los miembros de la familia esquizofrenógena    y cómo el paciente está expuesto permanentemente no sólo    al conocido "double bind", sino también a verdaderas    descargas de agresividad muy destructivas de parte de los otros miembros de    la familia. El sentir que el terapeuta comparte su perspectiva y no la de los    otros puede significar un enorme alivio justo en situaciones donde la tensión    emocional lo habría empujado a refugiarse en síntomas aún    más severos, como es el caso de las alucinaciones auditivas o la disgregación.      La perspectiva dialéctica La cuestión de la positividad de lo negativo se remonta a Hegel. Para    él lo negativo "es el principio absoluto que rige toda vida natural    y espiritual" (28). El primero que intentó aplicar    en forma sistemática la dialéctica en psiquiatría fue Wolfgang    Blankenburg (29). Su punto de partida es la hipótesis    de que en la anormalidad o enfermedad mental (lo negativo) debe encerrarse una    cierta positividad. Blankenburg recuerda el caso del cristianismo, donde este    tipo de pensamiento aparece una y otra vez: los últimos serán    los primeros, hay que morir para resucitar, etc. También nos recuerda    que la obra de Heidegger está llena de estructuras dialécticas,    como por ejemplo ser proyectante y estado de yecto, desocultamiento y ocultamiento,    mundanización y desmundanización, etc. Dentro de esta perspectiva    desarrolló en detalle los aspectos positivos de la histeria, mostrando    de qué manera todos sus rasgos podrían interpretarse no como una    mera conducta desviada sino como un movimiento de la existencia en contra    de una estructura opuesta, caracterizada por exceso de autenticidad, de    identificación con el rol, de rigidez, etc. Siguiendo la línea    iniciada por Blankenburg, intentamos nosotros a partir de 1986 (30,    31) aplicar este modelo a todos los síndromes psicopatológicos    no orgánicos, resultando que al ordenarlos en polaridades adoptaban naturalmente    una estructura semejante a la que tiene el rectángulo de las oposiciones    en la lógica del juicio de Aristóteles, con formas contrarias    (polares), contradictorias (que se excluyen la una a la otra) y subalternas    (unas formas serían versiones más atenuadas o más estructuradas    que las otras). No podemos aquí tratar esto en detalle, pero sí    quisiéramos destacar que esta perspectiva es sin duda más cercana    al hecho clínico de las múltiples transiciones entre los distintos    síndromes psicopatológicos. Y es muy distinto acercarse a un paciente    poniendo la atención en sus aspectos negativos y deficitarios que hacerlo    en la actitud contraria, de considerar cuánta positividad encierra ese    modo de ser o ese vivenciar o comportarse desviado de la norma. Extrema es la    validez de esta perspectiva en el caso de los genios, pero al igual que Blankenburg    descubrió la positividad de la histeria (32), podría    hacerse lo mismo con la obsesividad, con la depresión, la manía    y la misma esquizofrenia. El esquizofrénico muestra un nivel de autenticidad,    de radicalidad en su búsqueda de la verdad (aunque esto parezca una paradoja    si pensamos en el delirio), de facilidad para acceder a la dimensión    trascendente y de originalidad en sus apreciaciones de la realidad que superan    con mucho los niveles alcanzables por los llamados normales.      Las consecuencias terapéuticas son evidentes. Fuera de lo que se gana    en el contacto con el paciente al adoptar esta perspectiva, se han desarrollado    en los últimos años técnicas terapéuticas para los    esquizofrénicos que no pueden ser sino consideradas dialécticas.    Pensemos por ejemplo en la ya mencionada "positivización" de    Benedetti (20), en la intención paradojal de Mara Selvini    Palazzoli (33), en el "reconocimiento proyectivo"    de Wulff (34) o en las "estrategias dialécticas"    desarrolladas por Stierlin (35) en las psicoterapias con familias    de esquizofrénicos. Todas éstas son técnicas inspiradas    indiscutiblemente en el pensamiento dialéctico y, como tales, emparentadas    tanto con la fenomenología como con la hermenéutica. Dialéctica,    fenomenología y hermenéutica se distinguen de cualquier otra forma    de teoría por su absoluta referencia a lo que es originario y primordial.    El objeto de nuestro trabajo como psiquiatras y terapeutas es el ser humano    mentalmente enfermo, es decir, la más compleja realidad del universo,    puesto que lo que enferma es justamente aquello que hace posible el conocimiento    y la cultura. Ello hace que la tentación de caer en interpretaciones    reduccionistas del fenómeno humano constituya una amenaza permanente.    La complejidad aludida y el hecho que en cada momento de nuestro quehacer estemos    siendo cuestionados nosotros mismos nos obliga a mantenernos lo más abiertos    posibles y nada mejor para alcanzar esta meta que adoptar una actitud hermenéutica    y aplicar el método fenomenológico, por medio del cual podemos    descubrir las estructuras dialécticas del ser humano.      En rigor fue Platón el primero que vio la relación esencial entre    hermenéutica y dialéctica. La "apertura" que caracteriza    a la hermenéutica se materializa en la pregunta. "No es posible    realizar experiencias cuando falla la pregunta previa", dice Gadamer (13).    Pero hay una cierta negatividad inherente a toda pregunta. Sócrates llevó    esta negatividad a la dimensión más radical en su famosa sentencia    "sólo sé que nada sé". Y esta negatividad de    la pregunta hermenéutica es isomorfa con la negatividad de la experiencia    dialéctica. Cada experiencia debe pasar por el fracaso para alcanzar    su verdadera dimensión. Preguntar partiendo de una actitud lo más    abierta posible y realizar la experiencia de la negatividad son ambos elementos    sustantivos de la práctica psiquiátrica y psicoterapéutica    cotidiana. No es posible ejercer nuestra vocación sin saber cómo    preguntar, cómo fracasar y cómo rescatar dialécticamente    algún conocimiento y alguna ayuda para el paciente desde ese mismo fracaso.       La fenomenología es un método de descripción          y, por ende, de conocimiento de realidades complejas. A primera vista          no parece haber una relación, entonces, entre este método          y la terapéutica. Sin embargo, este nexo existe en al menos dos          sentidos. Primero, porque la actitud fenomenológica es fundamental          para el correcto diagnóstico de las enfermedades endógenas,          esas que carecen de un substrato al que se puede acceder por medio de          exámenes de laboratorio o por imágenes. La "sensación          praecox" (Praecox-Gefühl) es sólo un ejemplo de diagnóstico          fenomenológico de la esquizofrenia. Existen incluso investigaciones          empíricas que demuestran que la mayoría de los psiquiatras          emplea en la práctica clínica el diagnóstico "atmosférico",          sin saber siquiera que éste tiene una fundamentación teórica.          En segundo lugar, la fenomenología está vinculada al tratamiento          de la esquizofrenia a través de ciertas formas de psicoterapia          que han nacido a su amparo, como es el caso de la psicoterapia existencial          (Binswanger) y de la hermenéutica (Blankenburg). Más que          una revisión de los aportes de las psicoterapias mencionadas, el          autor se propone mostrar en este trabajo de qué manera la actitud          fenomenológica puede traducirse en formas prácticas y originales          de ayuda al paciente esquizofrénico. Es el caso, por ejemplo, del          carácter terapéutico que puede tener la primera entrevista,          el alivio que puede significar para el paciente una actitud del terapeuta          que esté libre de prejuicios como la distinción entre normal          y anormal, cuerdo o loco, real o irreal, etc. Y por último, la          asunción de una perspectiva dialéctica que permita descubrir          en cada paciente lo positivo de su negatividad.  Referencias  1. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer, 1959             [ Links ]2. Kretschmer E. Der Senstitive Beziehungswahn. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer-Verlag, 1950             [ Links ]3. Binswanger L. Schizophrenie. Pfullingen: Neske, 1957             [ Links ]4. American Psychiatric Association: Diagnostic. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-IV-TRTM. Washington,    DC: American Psychiatric Association, 2000             [ Links ]5. Heidegger M. Sein und Zeit (1927). Tübingen: Niemeyer,    10. Auflage, 1963             [ Links ]6. Husserl E. Phänomenologische Psychologie. Den Haag:    Martinus Nijhoff, 1962             [ Links ]7. Goethe JW. Aphorismen und Frangmente. In: Wissenschaftliche    Schriften. Zürich und Stuttgart: Artemis, 1966             [ Links ]8. Proust M. A la recherche du temps perdu. Paris: Gallimard,    1976             [ Links ]9. Schwartz M, Wiggins O. Diagnosis and Ideal Types: A Contribution    to Psychiatric Classification. Comprehen Psychiatry 1987; 28(4): 277-91             [ Links ]10. Weber M. The methodology of the social sciences. New York:    Free Press, 1949             [ Links ]11. Rümke H. Die klinische Differenzierung innerhalb    der Gruppe der Schizophrenien. Nervenarzt 1958; 29: 49             [ Links ]12. Dörr O, Tellenbach H. Differentialphänomenologie    des depressiven Syndroms. Nervenarzt 1980; 51: 113-8             [ Links ]13. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. Tübingen: J.C.B.    Mohr (Paul Siebeck), 2. Auflage, 1965             [ Links ]14. Tellenbach H. Psychiatrie als geistige Medizin. München:    Verlag für angewandte Wissenschaften, 1987             [ Links ]15. Dörr O. Zum Problem schizophrener Begegnungsweisen    (con K. Diebold). Jhb. Psychol. Psychother Med Anthropol 1965; 12: 23-36             [ Links ]16. Benedetti G. Psychotherapie als existentielle Herausforderung.    Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht, 1992             [ Links ]17. Blankenburg W. Ansätze zu einer Psychopathologie    des 'common sense'. Cinfin. Psychiat. 1969; 144-63             [ Links ]18. Binswanger L. Daseinsanalyse und Psychotherapie. En: Ausgewählte    Vorträge und Aufsätze, Bd. II. Bern: Francke, 1955, p. 307             [ Links ]19. Binswanger L. Melancholie und Manie. Pfullingen: Neske,    1960             [ Links ]20. Binswanger L. Wahn. Beiträge zu seiner phänomenologischen    und daseinsanalytischen Erforschung. Pfullingen: Neske, 1965             [ Links ]21. Blankenburg W. Die Psychotherapie Schizophrener als Ort    psychoanalytisch-daseinsanalytischer Konvergenz. Nervenarzt 1983; 54: 144-9             [ Links ]22. Benedetti G. Der Geisteskranke als Mitmensch. Göttingen:    Vandenhoeck & Ruprecht, 1976             [ Links ]23. Blankenburg W. Der Verlust der natürlichen Selbstverständlichkeit.    Stuttgart: Enke Verlag, 1971             [ Links ]24. Kohut H. Die Zukunft der Psychoanalyse. Frankfurt am Main:    Suhrkamp, 1975             [ Links ]25. Weizsäcker V. von. Der Gestaltkreis. Stuttgart: Thieme,    1940             [ Links ]26. Wulf E. Überlegungen zur Dialektik von Seinlassen    und Verändern. Conferencia dada en el Symposium "Intersubjetividad    e Interpersonalidad" el 18.06.93 en la clínica Psiquiátrica    de la Universidad de Marburg, 1993             [ Links ]27. Blankenburg W. Perspektivität und Wahn. En: Blankenburg    W. (Ed). Wahn und Perspektivität. Stuttgart: Enke, 1991             [ Links ]28. Hegel GFF. Sämtliche Werke. Jubiläumsausgabe.    (Ed. por Glockner H.) Stuttgart: Fromanns, 1958             [ Links ]29. Blankenburg W. Wie weit reicht die dialektische Betrachtungsweise    in der Psychiatrie? Z f Psych Psychother 1981; 29(1): 45-66             [ Links ]30. Dörr O. Perspectiva fenomenológica de los    trastornos de personalidad. Chile. Rev. Psiquiatría 1986; III: 117-127             [ Links ]31. Dörr O. Hacia una concepción dialéctica    en psicopatología. Actas Luso-Esp Neurol Psiquiatr 1990; 18, 4: 244-57             [ Links ]32. Blankenburg W. Hysterie in anthropologischer Sicht. Praxis    der Psychotherapie 1974; 19: 262-73             [ Links ]33. Selvini-Palazzolli M. Paradoja y contraparadoja. Buenos    Aires: Editorial A. C. E., 1982             [ Links ]34. Wulff E. Wahnsinnlogik. Von der Verstehbarkeit schizophrener    Erfahrung. Bonn: Psychiatrie-Verlag, 1995             [ Links ]35. Stierlin H. Der Therapeut Schizophrener als Dialogspartner    und Dialogsermöglicher. En: Battegay R. (Ed.). Herausforderung und Begegnung    in der Psychiatrie. Bern, Stuttgart, Wien: Huber, 1981          [ Links ]Instituto Psiquiátrico Dr. José Horwitz B., Santiago de Chile.       Recibido: octubre de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Dr. Otto Dörr       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 502       Santiago  

 Otras aplicaciones psicoterapéuticas de la       fenomenología 

El perspectivismo Una de las realidades más incuestionables que ha permitido poner en    evidencia el análisis fenomenológico del mundo intersubjetivo    es la perspectividad. Entendemos por tal el simple hecho que el ser humano está    ligado necesariamente a un determinado punto de vista, desde el momento que    es un cuerpo que está siempre situado y que contempla al mundo y a los    otros desde ésa su perspectiva. Esta fijación puede ser hasta    cierto punto superada por el hombre por medio de un cambio de lugar o de punto    de vista. En la fisiología de los sentidos esto ocurre a través    del círculo de percepción y movimiento (Gestaltkreis),    descrito por Von Weizsäcker (25), el cual permite una    perfecta interacción con el mundo. Pero esto no es válido para    los juicios.       Para un sano "juicio de realidad" se requiere de una forma especial    de movilidad, cual es la de colocarse en la perspectiva del otro, el de tratar    de ver la realidad "con los ojos de los otros". Pero como a su vez    los otros tienen que tratar de verla con mis ojos, resulta de ello un natural    intercambio de perspectivas. El ponerse en la perspectiva del otro significa    necesariamente tomar distancia con respecto al propio punto de vista y esto    pareciera ser una conditio sine qua non de una relación sana con    el mundo. Wulff (26) sostiene que la dialéctica entre    dejar-ser y actuar-modificante estaría en la base de toda relación    no delirante consigo mismo y con el mundo. Así como el hombre sólo    puede relativizar su necesaria fijación a un punto en el espacio cambiando    libremente de lugar, así también en otros ámbitos sólo    podrá superar la dependencia de su propia subjetividad en la medida que    sea capaz de relativizar su percepción, modificándose a sí    mismo. El ser relativizado por la intencionalidad del otro significa para el    hombre sano no una amenaza, sino una auténtica ayuda en el proceso de    relativizarse a sí mismo, que al mismo tiempo implica tanto rectificación    como enriquecimiento de la propia perspectiva. El paciente esquizofrénico,    en cambio, carece de la espontaneidad como para colocarse activamente en el    lugar del otro; él no puede desprenderse de su propia perspectiva ni    tampoco, por ende, de sí mismo.      Las consecuencias terapéuticas de lo antedicho son inmediatas. En primer    lugar se pueden elaborar técnicas de tipo cognitivo-conductual que faciliten    el desarrollo del "intercambio de perspectivas". Blankenburg (27)    habla en este contexto de "promover la interpersonalidad por medio de un    training en movilidad de las perspectivas". Se estimula al paciente    a contemplar los objetos de su entorno de todos los lados posibles y tomar así    conciencia de cuán distinta puede verse una cosa según desde donde    se la mire. Luego se puede complejizar el ejercicio, llevándolo de los    objetos a las personas y en este caso, ya no tanto referido al aspecto físico    (que también será algo distinto según la perspectiva),    sino más bien al mundo del otro, a su profesión, a sus valores    e intereses. Lo mismo se puede hacer en grupos y por medio de videos. En el    caso de los pacientes agudos estos ejercicios son, por cierto, difíciles    de aplicar. Ahí tendrá que ser más bien el terapeuta el    que se esfuerce por ponerse en el lugar del paciente y tratar de comprender    cómo y desde dónde él ve el mundo como lo está viendo.    Esto se puede hacer incluso en forma concreta, poniéndose el terapeuta    al lado del paciente y no al frente, con lo cual las miradas se hacen paralelas    y se alivia ese natural temor que embarga siempre al esquizofrénico ante    el encuentro frontal. Pero en general vale para el terapeuta de esquizofrénicos    el imperativo de compartir la perspectiva de ellos, aunque esto signifique aceptar    el contenido de un delirio o la inadecuación de una conducta. Esta actitud    tiene particular valor en el trato con el paciente y su familia. Sabemos cuán    anormal es la interacción entre los miembros de la familia esquizofrenógena    y cómo el paciente está expuesto permanentemente no sólo    al conocido "double bind", sino también a verdaderas    descargas de agresividad muy destructivas de parte de los otros miembros de    la familia. El sentir que el terapeuta comparte su perspectiva y no la de los    otros puede significar un enorme alivio justo en situaciones donde la tensión    emocional lo habría empujado a refugiarse en síntomas aún    más severos, como es el caso de las alucinaciones auditivas o la disgregación.      La perspectiva dialéctica La cuestión de la positividad de lo negativo se remonta a Hegel. Para    él lo negativo "es el principio absoluto que rige toda vida natural    y espiritual" (28). El primero que intentó aplicar    en forma sistemática la dialéctica en psiquiatría fue Wolfgang    Blankenburg (29). Su punto de partida es la hipótesis    de que en la anormalidad o enfermedad mental (lo negativo) debe encerrarse una    cierta positividad. Blankenburg recuerda el caso del cristianismo, donde este    tipo de pensamiento aparece una y otra vez: los últimos serán    los primeros, hay que morir para resucitar, etc. También nos recuerda    que la obra de Heidegger está llena de estructuras dialécticas,    como por ejemplo ser proyectante y estado de yecto, desocultamiento y ocultamiento,    mundanización y desmundanización, etc. Dentro de esta perspectiva    desarrolló en detalle los aspectos positivos de la histeria, mostrando    de qué manera todos sus rasgos podrían interpretarse no como una    mera conducta desviada sino como un movimiento de la existencia en contra    de una estructura opuesta, caracterizada por exceso de autenticidad, de    identificación con el rol, de rigidez, etc. Siguiendo la línea    iniciada por Blankenburg, intentamos nosotros a partir de 1986 (30,    31) aplicar este modelo a todos los síndromes psicopatológicos    no orgánicos, resultando que al ordenarlos en polaridades adoptaban naturalmente    una estructura semejante a la que tiene el rectángulo de las oposiciones    en la lógica del juicio de Aristóteles, con formas contrarias    (polares), contradictorias (que se excluyen la una a la otra) y subalternas    (unas formas serían versiones más atenuadas o más estructuradas    que las otras). No podemos aquí tratar esto en detalle, pero sí    quisiéramos destacar que esta perspectiva es sin duda más cercana    al hecho clínico de las múltiples transiciones entre los distintos    síndromes psicopatológicos. Y es muy distinto acercarse a un paciente    poniendo la atención en sus aspectos negativos y deficitarios que hacerlo    en la actitud contraria, de considerar cuánta positividad encierra ese    modo de ser o ese vivenciar o comportarse desviado de la norma. Extrema es la    validez de esta perspectiva en el caso de los genios, pero al igual que Blankenburg    descubrió la positividad de la histeria (32), podría    hacerse lo mismo con la obsesividad, con la depresión, la manía    y la misma esquizofrenia. El esquizofrénico muestra un nivel de autenticidad,    de radicalidad en su búsqueda de la verdad (aunque esto parezca una paradoja    si pensamos en el delirio), de facilidad para acceder a la dimensión    trascendente y de originalidad en sus apreciaciones de la realidad que superan    con mucho los niveles alcanzables por los llamados normales.      Las consecuencias terapéuticas son evidentes. Fuera de lo que se gana    en el contacto con el paciente al adoptar esta perspectiva, se han desarrollado    en los últimos años técnicas terapéuticas para los    esquizofrénicos que no pueden ser sino consideradas dialécticas.    Pensemos por ejemplo en la ya mencionada "positivización" de    Benedetti (20), en la intención paradojal de Mara Selvini    Palazzoli (33), en el "reconocimiento proyectivo"    de Wulff (34) o en las "estrategias dialécticas"    desarrolladas por Stierlin (35) en las psicoterapias con familias    de esquizofrénicos. Todas éstas son técnicas inspiradas    indiscutiblemente en el pensamiento dialéctico y, como tales, emparentadas    tanto con la fenomenología como con la hermenéutica. Dialéctica,    fenomenología y hermenéutica se distinguen de cualquier otra forma    de teoría por su absoluta referencia a lo que es originario y primordial.    El objeto de nuestro trabajo como psiquiatras y terapeutas es el ser humano    mentalmente enfermo, es decir, la más compleja realidad del universo,    puesto que lo que enferma es justamente aquello que hace posible el conocimiento    y la cultura. Ello hace que la tentación de caer en interpretaciones    reduccionistas del fenómeno humano constituya una amenaza permanente.    La complejidad aludida y el hecho que en cada momento de nuestro quehacer estemos    siendo cuestionados nosotros mismos nos obliga a mantenernos lo más abiertos    posibles y nada mejor para alcanzar esta meta que adoptar una actitud hermenéutica    y aplicar el método fenomenológico, por medio del cual podemos    descubrir las estructuras dialécticas del ser humano.      En rigor fue Platón el primero que vio la relación esencial entre    hermenéutica y dialéctica. La "apertura" que caracteriza    a la hermenéutica se materializa en la pregunta. "No es posible    realizar experiencias cuando falla la pregunta previa", dice Gadamer (13).    Pero hay una cierta negatividad inherente a toda pregunta. Sócrates llevó    esta negatividad a la dimensión más radical en su famosa sentencia    "sólo sé que nada sé". Y esta negatividad de    la pregunta hermenéutica es isomorfa con la negatividad de la experiencia    dialéctica. Cada experiencia debe pasar por el fracaso para alcanzar    su verdadera dimensión. Preguntar partiendo de una actitud lo más    abierta posible y realizar la experiencia de la negatividad son ambos elementos    sustantivos de la práctica psiquiátrica y psicoterapéutica    cotidiana. No es posible ejercer nuestra vocación sin saber cómo    preguntar, cómo fracasar y cómo rescatar dialécticamente    algún conocimiento y alguna ayuda para el paciente desde ese mismo fracaso.       La fenomenología es un método de descripción          y, por ende, de conocimiento de realidades complejas. A primera vista          no parece haber una relación, entonces, entre este método          y la terapéutica. Sin embargo, este nexo existe en al menos dos          sentidos. Primero, porque la actitud fenomenológica es fundamental          para el correcto diagnóstico de las enfermedades endógenas,          esas que carecen de un substrato al que se puede acceder por medio de          exámenes de laboratorio o por imágenes. La "sensación          praecox" (Praecox-Gefühl) es sólo un ejemplo de diagnóstico          fenomenológico de la esquizofrenia. Existen incluso investigaciones          empíricas que demuestran que la mayoría de los psiquiatras          emplea en la práctica clínica el diagnóstico "atmosférico",          sin saber siquiera que éste tiene una fundamentación teórica.          En segundo lugar, la fenomenología está vinculada al tratamiento          de la esquizofrenia a través de ciertas formas de psicoterapia          que han nacido a su amparo, como es el caso de la psicoterapia existencial          (Binswanger) y de la hermenéutica (Blankenburg). Más que          una revisión de los aportes de las psicoterapias mencionadas, el          autor se propone mostrar en este trabajo de qué manera la actitud          fenomenológica puede traducirse en formas prácticas y originales          de ayuda al paciente esquizofrénico. Es el caso, por ejemplo, del          carácter terapéutico que puede tener la primera entrevista,          el alivio que puede significar para el paciente una actitud del terapeuta          que esté libre de prejuicios como la distinción entre normal          y anormal, cuerdo o loco, real o irreal, etc. Y por último, la          asunción de una perspectiva dialéctica que permita descubrir          en cada paciente lo positivo de su negatividad.  Referencias  1. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer, 1959             [ Links ]2. Kretschmer E. Der Senstitive Beziehungswahn. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer-Verlag, 1950             [ Links ]3. Binswanger L. Schizophrenie. Pfullingen: Neske, 1957             [ Links ]4. American Psychiatric Association: Diagnostic. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-IV-TRTM. Washington,    DC: American Psychiatric Association, 2000             [ Links ]5. Heidegger M. Sein und Zeit (1927). Tübingen: Niemeyer,    10. Auflage, 1963             [ Links ]6. Husserl E. Phänomenologische Psychologie. Den Haag:    Martinus Nijhoff, 1962             [ Links ]7. Goethe JW. Aphorismen und Frangmente. In: Wissenschaftliche    Schriften. Zürich und Stuttgart: Artemis, 1966             [ Links ]8. Proust M. A la recherche du temps perdu. Paris: Gallimard,    1976             [ Links ]9. Schwartz M, Wiggins O. Diagnosis and Ideal Types: A Contribution    to Psychiatric Classification. Comprehen Psychiatry 1987; 28(4): 277-91             [ Links ]10. Weber M. The methodology of the social sciences. New York:    Free Press, 1949             [ Links ]11. Rümke H. Die klinische Differenzierung innerhalb    der Gruppe der Schizophrenien. Nervenarzt 1958; 29: 49             [ Links ]12. Dörr O, Tellenbach H. Differentialphänomenologie    des depressiven Syndroms. Nervenarzt 1980; 51: 113-8             [ Links ]13. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. Tübingen: J.C.B.    Mohr (Paul Siebeck), 2. Auflage, 1965             [ Links ]14. Tellenbach H. Psychiatrie als geistige Medizin. München:    Verlag für angewandte Wissenschaften, 1987             [ Links ]15. Dörr O. Zum Problem schizophrener Begegnungsweisen    (con K. Diebold). Jhb. Psychol. Psychother Med Anthropol 1965; 12: 23-36             [ Links ]16. Benedetti G. Psychotherapie als existentielle Herausforderung.    Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht, 1992             [ Links ]17. Blankenburg W. Ansätze zu einer Psychopathologie    des 'common sense'. Cinfin. Psychiat. 1969; 144-63             [ Links ]18. Binswanger L. Daseinsanalyse und Psychotherapie. En: Ausgewählte    Vorträge und Aufsätze, Bd. II. Bern: Francke, 1955, p. 307             [ Links ]19. Binswanger L. Melancholie und Manie. Pfullingen: Neske,    1960             [ Links ]20. Binswanger L. Wahn. Beiträge zu seiner phänomenologischen    und daseinsanalytischen Erforschung. Pfullingen: Neske, 1965             [ Links ]21. Blankenburg W. Die Psychotherapie Schizophrener als Ort    psychoanalytisch-daseinsanalytischer Konvergenz. Nervenarzt 1983; 54: 144-9             [ Links ]22. Benedetti G. Der Geisteskranke als Mitmensch. Göttingen:    Vandenhoeck & Ruprecht, 1976             [ Links ]23. Blankenburg W. Der Verlust der natürlichen Selbstverständlichkeit.    Stuttgart: Enke Verlag, 1971             [ Links ]24. Kohut H. Die Zukunft der Psychoanalyse. Frankfurt am Main:    Suhrkamp, 1975             [ Links ]25. Weizsäcker V. von. Der Gestaltkreis. Stuttgart: Thieme,    1940             [ Links ]26. Wulf E. Überlegungen zur Dialektik von Seinlassen    und Verändern. Conferencia dada en el Symposium "Intersubjetividad    e Interpersonalidad" el 18.06.93 en la clínica Psiquiátrica    de la Universidad de Marburg, 1993             [ Links ]27. Blankenburg W. Perspektivität und Wahn. En: Blankenburg    W. (Ed). Wahn und Perspektivität. Stuttgart: Enke, 1991             [ Links ]28. Hegel GFF. Sämtliche Werke. Jubiläumsausgabe.    (Ed. por Glockner H.) Stuttgart: Fromanns, 1958             [ Links ]29. Blankenburg W. Wie weit reicht die dialektische Betrachtungsweise    in der Psychiatrie? Z f Psych Psychother 1981; 29(1): 45-66             [ Links ]30. Dörr O. Perspectiva fenomenológica de los    trastornos de personalidad. Chile. Rev. Psiquiatría 1986; III: 117-127             [ Links ]31. Dörr O. Hacia una concepción dialéctica    en psicopatología. Actas Luso-Esp Neurol Psiquiatr 1990; 18, 4: 244-57             [ Links ]32. Blankenburg W. Hysterie in anthropologischer Sicht. Praxis    der Psychotherapie 1974; 19: 262-73             [ Links ]33. Selvini-Palazzolli M. Paradoja y contraparadoja. Buenos    Aires: Editorial A. C. E., 1982             [ Links ]34. Wulff E. Wahnsinnlogik. Von der Verstehbarkeit schizophrener    Erfahrung. Bonn: Psychiatrie-Verlag, 1995             [ Links ]35. Stierlin H. Der Therapeut Schizophrener als Dialogspartner    und Dialogsermöglicher. En: Battegay R. (Ed.). Herausforderung und Begegnung    in der Psychiatrie. Bern, Stuttgart, Wien: Huber, 1981          [ Links ]Instituto Psiquiátrico Dr. José Horwitz B., Santiago de Chile.       Recibido: octubre de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Dr. Otto Dörr       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 502       Santiago  

Una de las realidades más incuestionables que ha permitido poner en    evidencia el análisis fenomenológico del mundo intersubjetivo    es la perspectividad. Entendemos por tal el simple hecho que el ser humano está    ligado necesariamente a un determinado punto de vista, desde el momento que    es un cuerpo que está siempre situado y que contempla al mundo y a los    otros desde ésa su perspectiva. Esta fijación puede ser hasta    cierto punto superada por el hombre por medio de un cambio de lugar o de punto    de vista. En la fisiología de los sentidos esto ocurre a través    del círculo de percepción y movimiento (Gestaltkreis),    descrito por Von Weizsäcker (25), el cual permite una    perfecta interacción con el mundo. Pero esto no es válido para    los juicios.       Para un sano "juicio de realidad" se requiere de una forma especial    de movilidad, cual es la de colocarse en la perspectiva del otro, el de tratar    de ver la realidad "con los ojos de los otros". Pero como a su vez    los otros tienen que tratar de verla con mis ojos, resulta de ello un natural    intercambio de perspectivas. El ponerse en la perspectiva del otro significa    necesariamente tomar distancia con respecto al propio punto de vista y esto    pareciera ser una conditio sine qua non de una relación sana con    el mundo. Wulff (26) sostiene que la dialéctica entre    dejar-ser y actuar-modificante estaría en la base de toda relación    no delirante consigo mismo y con el mundo. Así como el hombre sólo    puede relativizar su necesaria fijación a un punto en el espacio cambiando    libremente de lugar, así también en otros ámbitos sólo    podrá superar la dependencia de su propia subjetividad en la medida que    sea capaz de relativizar su percepción, modificándose a sí    mismo. El ser relativizado por la intencionalidad del otro significa para el    hombre sano no una amenaza, sino una auténtica ayuda en el proceso de    relativizarse a sí mismo, que al mismo tiempo implica tanto rectificación    como enriquecimiento de la propia perspectiva. El paciente esquizofrénico,    en cambio, carece de la espontaneidad como para colocarse activamente en el    lugar del otro; él no puede desprenderse de su propia perspectiva ni    tampoco, por ende, de sí mismo.      Las consecuencias terapéuticas de lo antedicho son inmediatas. En primer    lugar se pueden elaborar técnicas de tipo cognitivo-conductual que faciliten    el desarrollo del "intercambio de perspectivas". Blankenburg (27)    habla en este contexto de "promover la interpersonalidad por medio de un    training en movilidad de las perspectivas". Se estimula al paciente    a contemplar los objetos de su entorno de todos los lados posibles y tomar así    conciencia de cuán distinta puede verse una cosa según desde donde    se la mire. Luego se puede complejizar el ejercicio, llevándolo de los    objetos a las personas y en este caso, ya no tanto referido al aspecto físico    (que también será algo distinto según la perspectiva),    sino más bien al mundo del otro, a su profesión, a sus valores    e intereses. Lo mismo se puede hacer en grupos y por medio de videos. En el    caso de los pacientes agudos estos ejercicios son, por cierto, difíciles    de aplicar. Ahí tendrá que ser más bien el terapeuta el    que se esfuerce por ponerse en el lugar del paciente y tratar de comprender    cómo y desde dónde él ve el mundo como lo está viendo.    Esto se puede hacer incluso en forma concreta, poniéndose el terapeuta    al lado del paciente y no al frente, con lo cual las miradas se hacen paralelas    y se alivia ese natural temor que embarga siempre al esquizofrénico ante    el encuentro frontal. Pero en general vale para el terapeuta de esquizofrénicos    el imperativo de compartir la perspectiva de ellos, aunque esto signifique aceptar    el contenido de un delirio o la inadecuación de una conducta. Esta actitud    tiene particular valor en el trato con el paciente y su familia. Sabemos cuán    anormal es la interacción entre los miembros de la familia esquizofrenógena    y cómo el paciente está expuesto permanentemente no sólo    al conocido "double bind", sino también a verdaderas    descargas de agresividad muy destructivas de parte de los otros miembros de    la familia. El sentir que el terapeuta comparte su perspectiva y no la de los    otros puede significar un enorme alivio justo en situaciones donde la tensión    emocional lo habría empujado a refugiarse en síntomas aún    más severos, como es el caso de las alucinaciones auditivas o la disgregación.      La perspectiva dialéctica La cuestión de la positividad de lo negativo se remonta a Hegel. Para    él lo negativo "es el principio absoluto que rige toda vida natural    y espiritual" (28). El primero que intentó aplicar    en forma sistemática la dialéctica en psiquiatría fue Wolfgang    Blankenburg (29). Su punto de partida es la hipótesis    de que en la anormalidad o enfermedad mental (lo negativo) debe encerrarse una    cierta positividad. Blankenburg recuerda el caso del cristianismo, donde este    tipo de pensamiento aparece una y otra vez: los últimos serán    los primeros, hay que morir para resucitar, etc. También nos recuerda    que la obra de Heidegger está llena de estructuras dialécticas,    como por ejemplo ser proyectante y estado de yecto, desocultamiento y ocultamiento,    mundanización y desmundanización, etc. Dentro de esta perspectiva    desarrolló en detalle los aspectos positivos de la histeria, mostrando    de qué manera todos sus rasgos podrían interpretarse no como una    mera conducta desviada sino como un movimiento de la existencia en contra    de una estructura opuesta, caracterizada por exceso de autenticidad, de    identificación con el rol, de rigidez, etc. Siguiendo la línea    iniciada por Blankenburg, intentamos nosotros a partir de 1986 (30,    31) aplicar este modelo a todos los síndromes psicopatológicos    no orgánicos, resultando que al ordenarlos en polaridades adoptaban naturalmente    una estructura semejante a la que tiene el rectángulo de las oposiciones    en la lógica del juicio de Aristóteles, con formas contrarias    (polares), contradictorias (que se excluyen la una a la otra) y subalternas    (unas formas serían versiones más atenuadas o más estructuradas    que las otras). No podemos aquí tratar esto en detalle, pero sí    quisiéramos destacar que esta perspectiva es sin duda más cercana    al hecho clínico de las múltiples transiciones entre los distintos    síndromes psicopatológicos. Y es muy distinto acercarse a un paciente    poniendo la atención en sus aspectos negativos y deficitarios que hacerlo    en la actitud contraria, de considerar cuánta positividad encierra ese    modo de ser o ese vivenciar o comportarse desviado de la norma. Extrema es la    validez de esta perspectiva en el caso de los genios, pero al igual que Blankenburg    descubrió la positividad de la histeria (32), podría    hacerse lo mismo con la obsesividad, con la depresión, la manía    y la misma esquizofrenia. El esquizofrénico muestra un nivel de autenticidad,    de radicalidad en su búsqueda de la verdad (aunque esto parezca una paradoja    si pensamos en el delirio), de facilidad para acceder a la dimensión    trascendente y de originalidad en sus apreciaciones de la realidad que superan    con mucho los niveles alcanzables por los llamados normales.      Las consecuencias terapéuticas son evidentes. Fuera de lo que se gana    en el contacto con el paciente al adoptar esta perspectiva, se han desarrollado    en los últimos años técnicas terapéuticas para los    esquizofrénicos que no pueden ser sino consideradas dialécticas.    Pensemos por ejemplo en la ya mencionada "positivización" de    Benedetti (20), en la intención paradojal de Mara Selvini    Palazzoli (33), en el "reconocimiento proyectivo"    de Wulff (34) o en las "estrategias dialécticas"    desarrolladas por Stierlin (35) en las psicoterapias con familias    de esquizofrénicos. Todas éstas son técnicas inspiradas    indiscutiblemente en el pensamiento dialéctico y, como tales, emparentadas    tanto con la fenomenología como con la hermenéutica. Dialéctica,    fenomenología y hermenéutica se distinguen de cualquier otra forma    de teoría por su absoluta referencia a lo que es originario y primordial.    El objeto de nuestro trabajo como psiquiatras y terapeutas es el ser humano    mentalmente enfermo, es decir, la más compleja realidad del universo,    puesto que lo que enferma es justamente aquello que hace posible el conocimiento    y la cultura. Ello hace que la tentación de caer en interpretaciones    reduccionistas del fenómeno humano constituya una amenaza permanente.    La complejidad aludida y el hecho que en cada momento de nuestro quehacer estemos    siendo cuestionados nosotros mismos nos obliga a mantenernos lo más abiertos    posibles y nada mejor para alcanzar esta meta que adoptar una actitud hermenéutica    y aplicar el método fenomenológico, por medio del cual podemos    descubrir las estructuras dialécticas del ser humano.      En rigor fue Platón el primero que vio la relación esencial entre    hermenéutica y dialéctica. La "apertura" que caracteriza    a la hermenéutica se materializa en la pregunta. "No es posible    realizar experiencias cuando falla la pregunta previa", dice Gadamer (13).    Pero hay una cierta negatividad inherente a toda pregunta. Sócrates llevó    esta negatividad a la dimensión más radical en su famosa sentencia    "sólo sé que nada sé". Y esta negatividad de    la pregunta hermenéutica es isomorfa con la negatividad de la experiencia    dialéctica. Cada experiencia debe pasar por el fracaso para alcanzar    su verdadera dimensión. Preguntar partiendo de una actitud lo más    abierta posible y realizar la experiencia de la negatividad son ambos elementos    sustantivos de la práctica psiquiátrica y psicoterapéutica    cotidiana. No es posible ejercer nuestra vocación sin saber cómo    preguntar, cómo fracasar y cómo rescatar dialécticamente    algún conocimiento y alguna ayuda para el paciente desde ese mismo fracaso.       La fenomenología es un método de descripción          y, por ende, de conocimiento de realidades complejas. A primera vista          no parece haber una relación, entonces, entre este método          y la terapéutica. Sin embargo, este nexo existe en al menos dos          sentidos. Primero, porque la actitud fenomenológica es fundamental          para el correcto diagnóstico de las enfermedades endógenas,          esas que carecen de un substrato al que se puede acceder por medio de          exámenes de laboratorio o por imágenes. La "sensación          praecox" (Praecox-Gefühl) es sólo un ejemplo de diagnóstico          fenomenológico de la esquizofrenia. Existen incluso investigaciones          empíricas que demuestran que la mayoría de los psiquiatras          emplea en la práctica clínica el diagnóstico "atmosférico",          sin saber siquiera que éste tiene una fundamentación teórica.          En segundo lugar, la fenomenología está vinculada al tratamiento          de la esquizofrenia a través de ciertas formas de psicoterapia          que han nacido a su amparo, como es el caso de la psicoterapia existencial          (Binswanger) y de la hermenéutica (Blankenburg). Más que          una revisión de los aportes de las psicoterapias mencionadas, el          autor se propone mostrar en este trabajo de qué manera la actitud          fenomenológica puede traducirse en formas prácticas y originales          de ayuda al paciente esquizofrénico. Es el caso, por ejemplo, del          carácter terapéutico que puede tener la primera entrevista,          el alivio que puede significar para el paciente una actitud del terapeuta          que esté libre de prejuicios como la distinción entre normal          y anormal, cuerdo o loco, real o irreal, etc. Y por último, la          asunción de una perspectiva dialéctica que permita descubrir          en cada paciente lo positivo de su negatividad.  Referencias  1. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer, 1959             [ Links ]2. Kretschmer E. Der Senstitive Beziehungswahn. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer-Verlag, 1950             [ Links ]3. Binswanger L. Schizophrenie. Pfullingen: Neske, 1957             [ Links ]4. American Psychiatric Association: Diagnostic. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-IV-TRTM. Washington,    DC: American Psychiatric Association, 2000             [ Links ]5. Heidegger M. Sein und Zeit (1927). Tübingen: Niemeyer,    10. Auflage, 1963             [ Links ]6. Husserl E. Phänomenologische Psychologie. Den Haag:    Martinus Nijhoff, 1962             [ Links ]7. Goethe JW. Aphorismen und Frangmente. In: Wissenschaftliche    Schriften. Zürich und Stuttgart: Artemis, 1966             [ Links ]8. Proust M. A la recherche du temps perdu. Paris: Gallimard,    1976             [ Links ]9. Schwartz M, Wiggins O. Diagnosis and Ideal Types: A Contribution    to Psychiatric Classification. Comprehen Psychiatry 1987; 28(4): 277-91             [ Links ]10. Weber M. The methodology of the social sciences. New York:    Free Press, 1949             [ Links ]11. Rümke H. Die klinische Differenzierung innerhalb    der Gruppe der Schizophrenien. Nervenarzt 1958; 29: 49             [ Links ]12. Dörr O, Tellenbach H. Differentialphänomenologie    des depressiven Syndroms. Nervenarzt 1980; 51: 113-8             [ Links ]13. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. Tübingen: J.C.B.    Mohr (Paul Siebeck), 2. Auflage, 1965             [ Links ]14. Tellenbach H. Psychiatrie als geistige Medizin. München:    Verlag für angewandte Wissenschaften, 1987             [ Links ]15. Dörr O. Zum Problem schizophrener Begegnungsweisen    (con K. Diebold). Jhb. Psychol. Psychother Med Anthropol 1965; 12: 23-36             [ Links ]16. Benedetti G. Psychotherapie als existentielle Herausforderung.    Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht, 1992             [ Links ]17. Blankenburg W. Ansätze zu einer Psychopathologie    des 'common sense'. Cinfin. Psychiat. 1969; 144-63             [ Links ]18. Binswanger L. Daseinsanalyse und Psychotherapie. En: Ausgewählte    Vorträge und Aufsätze, Bd. II. Bern: Francke, 1955, p. 307             [ Links ]19. Binswanger L. Melancholie und Manie. Pfullingen: Neske,    1960             [ Links ]20. Binswanger L. Wahn. Beiträge zu seiner phänomenologischen    und daseinsanalytischen Erforschung. Pfullingen: Neske, 1965             [ Links ]21. Blankenburg W. Die Psychotherapie Schizophrener als Ort    psychoanalytisch-daseinsanalytischer Konvergenz. Nervenarzt 1983; 54: 144-9             [ Links ]22. Benedetti G. Der Geisteskranke als Mitmensch. Göttingen:    Vandenhoeck & Ruprecht, 1976             [ Links ]23. Blankenburg W. Der Verlust der natürlichen Selbstverständlichkeit.    Stuttgart: Enke Verlag, 1971             [ Links ]24. Kohut H. Die Zukunft der Psychoanalyse. Frankfurt am Main:    Suhrkamp, 1975             [ Links ]25. Weizsäcker V. von. Der Gestaltkreis. Stuttgart: Thieme,    1940             [ Links ]26. Wulf E. Überlegungen zur Dialektik von Seinlassen    und Verändern. Conferencia dada en el Symposium "Intersubjetividad    e Interpersonalidad" el 18.06.93 en la clínica Psiquiátrica    de la Universidad de Marburg, 1993             [ Links ]27. Blankenburg W. Perspektivität und Wahn. En: Blankenburg    W. (Ed). Wahn und Perspektivität. Stuttgart: Enke, 1991             [ Links ]28. Hegel GFF. Sämtliche Werke. Jubiläumsausgabe.    (Ed. por Glockner H.) Stuttgart: Fromanns, 1958             [ Links ]29. Blankenburg W. Wie weit reicht die dialektische Betrachtungsweise    in der Psychiatrie? Z f Psych Psychother 1981; 29(1): 45-66             [ Links ]30. Dörr O. Perspectiva fenomenológica de los    trastornos de personalidad. Chile. Rev. Psiquiatría 1986; III: 117-127             [ Links ]31. Dörr O. Hacia una concepción dialéctica    en psicopatología. Actas Luso-Esp Neurol Psiquiatr 1990; 18, 4: 244-57             [ Links ]32. Blankenburg W. Hysterie in anthropologischer Sicht. Praxis    der Psychotherapie 1974; 19: 262-73             [ Links ]33. Selvini-Palazzolli M. Paradoja y contraparadoja. Buenos    Aires: Editorial A. C. E., 1982             [ Links ]34. Wulff E. Wahnsinnlogik. Von der Verstehbarkeit schizophrener    Erfahrung. Bonn: Psychiatrie-Verlag, 1995             [ Links ]35. Stierlin H. Der Therapeut Schizophrener als Dialogspartner    und Dialogsermöglicher. En: Battegay R. (Ed.). Herausforderung und Begegnung    in der Psychiatrie. Bern, Stuttgart, Wien: Huber, 1981          [ Links ]Instituto Psiquiátrico Dr. José Horwitz B., Santiago de Chile.       Recibido: octubre de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Dr. Otto Dörr       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 502       Santiago  

Para un sano "juicio de realidad" se requiere de una forma especial    de movilidad, cual es la de colocarse en la perspectiva del otro, el de tratar    de ver la realidad "con los ojos de los otros". Pero como a su vez    los otros tienen que tratar de verla con mis ojos, resulta de ello un natural    intercambio de perspectivas. El ponerse en la perspectiva del otro significa    necesariamente tomar distancia con respecto al propio punto de vista y esto    pareciera ser una conditio sine qua non de una relación sana con    el mundo. Wulff (26) sostiene que la dialéctica entre    dejar-ser y actuar-modificante estaría en la base de toda relación    no delirante consigo mismo y con el mundo. Así como el hombre sólo    puede relativizar su necesaria fijación a un punto en el espacio cambiando    libremente de lugar, así también en otros ámbitos sólo    podrá superar la dependencia de su propia subjetividad en la medida que    sea capaz de relativizar su percepción, modificándose a sí    mismo. El ser relativizado por la intencionalidad del otro significa para el    hombre sano no una amenaza, sino una auténtica ayuda en el proceso de    relativizarse a sí mismo, que al mismo tiempo implica tanto rectificación    como enriquecimiento de la propia perspectiva. El paciente esquizofrénico,    en cambio, carece de la espontaneidad como para colocarse activamente en el    lugar del otro; él no puede desprenderse de su propia perspectiva ni    tampoco, por ende, de sí mismo.      Las consecuencias terapéuticas de lo antedicho son inmediatas. En primer    lugar se pueden elaborar técnicas de tipo cognitivo-conductual que faciliten    el desarrollo del "intercambio de perspectivas". Blankenburg (27)    habla en este contexto de "promover la interpersonalidad por medio de un    training en movilidad de las perspectivas". Se estimula al paciente    a contemplar los objetos de su entorno de todos los lados posibles y tomar así    conciencia de cuán distinta puede verse una cosa según desde donde    se la mire. Luego se puede complejizar el ejercicio, llevándolo de los    objetos a las personas y en este caso, ya no tanto referido al aspecto físico    (que también será algo distinto según la perspectiva),    sino más bien al mundo del otro, a su profesión, a sus valores    e intereses. Lo mismo se puede hacer en grupos y por medio de videos. En el    caso de los pacientes agudos estos ejercicios son, por cierto, difíciles    de aplicar. Ahí tendrá que ser más bien el terapeuta el    que se esfuerce por ponerse en el lugar del paciente y tratar de comprender    cómo y desde dónde él ve el mundo como lo está viendo.    Esto se puede hacer incluso en forma concreta, poniéndose el terapeuta    al lado del paciente y no al frente, con lo cual las miradas se hacen paralelas    y se alivia ese natural temor que embarga siempre al esquizofrénico ante    el encuentro frontal. Pero en general vale para el terapeuta de esquizofrénicos    el imperativo de compartir la perspectiva de ellos, aunque esto signifique aceptar    el contenido de un delirio o la inadecuación de una conducta. Esta actitud    tiene particular valor en el trato con el paciente y su familia. Sabemos cuán    anormal es la interacción entre los miembros de la familia esquizofrenógena    y cómo el paciente está expuesto permanentemente no sólo    al conocido "double bind", sino también a verdaderas    descargas de agresividad muy destructivas de parte de los otros miembros de    la familia. El sentir que el terapeuta comparte su perspectiva y no la de los    otros puede significar un enorme alivio justo en situaciones donde la tensión    emocional lo habría empujado a refugiarse en síntomas aún    más severos, como es el caso de las alucinaciones auditivas o la disgregación.      La perspectiva dialéctica La cuestión de la positividad de lo negativo se remonta a Hegel. Para    él lo negativo "es el principio absoluto que rige toda vida natural    y espiritual" (28). El primero que intentó aplicar    en forma sistemática la dialéctica en psiquiatría fue Wolfgang    Blankenburg (29). Su punto de partida es la hipótesis    de que en la anormalidad o enfermedad mental (lo negativo) debe encerrarse una    cierta positividad. Blankenburg recuerda el caso del cristianismo, donde este    tipo de pensamiento aparece una y otra vez: los últimos serán    los primeros, hay que morir para resucitar, etc. También nos recuerda    que la obra de Heidegger está llena de estructuras dialécticas,    como por ejemplo ser proyectante y estado de yecto, desocultamiento y ocultamiento,    mundanización y desmundanización, etc. Dentro de esta perspectiva    desarrolló en detalle los aspectos positivos de la histeria, mostrando    de qué manera todos sus rasgos podrían interpretarse no como una    mera conducta desviada sino como un movimiento de la existencia en contra    de una estructura opuesta, caracterizada por exceso de autenticidad, de    identificación con el rol, de rigidez, etc. Siguiendo la línea    iniciada por Blankenburg, intentamos nosotros a partir de 1986 (30,    31) aplicar este modelo a todos los síndromes psicopatológicos    no orgánicos, resultando que al ordenarlos en polaridades adoptaban naturalmente    una estructura semejante a la que tiene el rectángulo de las oposiciones    en la lógica del juicio de Aristóteles, con formas contrarias    (polares), contradictorias (que se excluyen la una a la otra) y subalternas    (unas formas serían versiones más atenuadas o más estructuradas    que las otras). No podemos aquí tratar esto en detalle, pero sí    quisiéramos destacar que esta perspectiva es sin duda más cercana    al hecho clínico de las múltiples transiciones entre los distintos    síndromes psicopatológicos. Y es muy distinto acercarse a un paciente    poniendo la atención en sus aspectos negativos y deficitarios que hacerlo    en la actitud contraria, de considerar cuánta positividad encierra ese    modo de ser o ese vivenciar o comportarse desviado de la norma. Extrema es la    validez de esta perspectiva en el caso de los genios, pero al igual que Blankenburg    descubrió la positividad de la histeria (32), podría    hacerse lo mismo con la obsesividad, con la depresión, la manía    y la misma esquizofrenia. El esquizofrénico muestra un nivel de autenticidad,    de radicalidad en su búsqueda de la verdad (aunque esto parezca una paradoja    si pensamos en el delirio), de facilidad para acceder a la dimensión    trascendente y de originalidad en sus apreciaciones de la realidad que superan    con mucho los niveles alcanzables por los llamados normales.      Las consecuencias terapéuticas son evidentes. Fuera de lo que se gana    en el contacto con el paciente al adoptar esta perspectiva, se han desarrollado    en los últimos años técnicas terapéuticas para los    esquizofrénicos que no pueden ser sino consideradas dialécticas.    Pensemos por ejemplo en la ya mencionada "positivización" de    Benedetti (20), en la intención paradojal de Mara Selvini    Palazzoli (33), en el "reconocimiento proyectivo"    de Wulff (34) o en las "estrategias dialécticas"    desarrolladas por Stierlin (35) en las psicoterapias con familias    de esquizofrénicos. Todas éstas son técnicas inspiradas    indiscutiblemente en el pensamiento dialéctico y, como tales, emparentadas    tanto con la fenomenología como con la hermenéutica. Dialéctica,    fenomenología y hermenéutica se distinguen de cualquier otra forma    de teoría por su absoluta referencia a lo que es originario y primordial.    El objeto de nuestro trabajo como psiquiatras y terapeutas es el ser humano    mentalmente enfermo, es decir, la más compleja realidad del universo,    puesto que lo que enferma es justamente aquello que hace posible el conocimiento    y la cultura. Ello hace que la tentación de caer en interpretaciones    reduccionistas del fenómeno humano constituya una amenaza permanente.    La complejidad aludida y el hecho que en cada momento de nuestro quehacer estemos    siendo cuestionados nosotros mismos nos obliga a mantenernos lo más abiertos    posibles y nada mejor para alcanzar esta meta que adoptar una actitud hermenéutica    y aplicar el método fenomenológico, por medio del cual podemos    descubrir las estructuras dialécticas del ser humano.      En rigor fue Platón el primero que vio la relación esencial entre    hermenéutica y dialéctica. La "apertura" que caracteriza    a la hermenéutica se materializa en la pregunta. "No es posible    realizar experiencias cuando falla la pregunta previa", dice Gadamer (13).    Pero hay una cierta negatividad inherente a toda pregunta. Sócrates llevó    esta negatividad a la dimensión más radical en su famosa sentencia    "sólo sé que nada sé". Y esta negatividad de    la pregunta hermenéutica es isomorfa con la negatividad de la experiencia    dialéctica. Cada experiencia debe pasar por el fracaso para alcanzar    su verdadera dimensión. Preguntar partiendo de una actitud lo más    abierta posible y realizar la experiencia de la negatividad son ambos elementos    sustantivos de la práctica psiquiátrica y psicoterapéutica    cotidiana. No es posible ejercer nuestra vocación sin saber cómo    preguntar, cómo fracasar y cómo rescatar dialécticamente    algún conocimiento y alguna ayuda para el paciente desde ese mismo fracaso.       La fenomenología es un método de descripción          y, por ende, de conocimiento de realidades complejas. A primera vista          no parece haber una relación, entonces, entre este método          y la terapéutica. Sin embargo, este nexo existe en al menos dos          sentidos. Primero, porque la actitud fenomenológica es fundamental          para el correcto diagnóstico de las enfermedades endógenas,          esas que carecen de un substrato al que se puede acceder por medio de          exámenes de laboratorio o por imágenes. La "sensación          praecox" (Praecox-Gefühl) es sólo un ejemplo de diagnóstico          fenomenológico de la esquizofrenia. Existen incluso investigaciones          empíricas que demuestran que la mayoría de los psiquiatras          emplea en la práctica clínica el diagnóstico "atmosférico",          sin saber siquiera que éste tiene una fundamentación teórica.          En segundo lugar, la fenomenología está vinculada al tratamiento          de la esquizofrenia a través de ciertas formas de psicoterapia          que han nacido a su amparo, como es el caso de la psicoterapia existencial          (Binswanger) y de la hermenéutica (Blankenburg). Más que          una revisión de los aportes de las psicoterapias mencionadas, el          autor se propone mostrar en este trabajo de qué manera la actitud          fenomenológica puede traducirse en formas prácticas y originales          de ayuda al paciente esquizofrénico. Es el caso, por ejemplo, del          carácter terapéutico que puede tener la primera entrevista,          el alivio que puede significar para el paciente una actitud del terapeuta          que esté libre de prejuicios como la distinción entre normal          y anormal, cuerdo o loco, real o irreal, etc. Y por último, la          asunción de una perspectiva dialéctica que permita descubrir          en cada paciente lo positivo de su negatividad.  Referencias  1. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer, 1959             [ Links ]2. Kretschmer E. Der Senstitive Beziehungswahn. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer-Verlag, 1950             [ Links ]3. Binswanger L. Schizophrenie. Pfullingen: Neske, 1957             [ Links ]4. American Psychiatric Association: Diagnostic. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-IV-TRTM. Washington,    DC: American Psychiatric Association, 2000             [ Links ]5. Heidegger M. Sein und Zeit (1927). Tübingen: Niemeyer,    10. Auflage, 1963             [ Links ]6. Husserl E. Phänomenologische Psychologie. Den Haag:    Martinus Nijhoff, 1962             [ Links ]7. Goethe JW. Aphorismen und Frangmente. In: Wissenschaftliche    Schriften. Zürich und Stuttgart: Artemis, 1966             [ Links ]8. Proust M. A la recherche du temps perdu. Paris: Gallimard,    1976             [ Links ]9. Schwartz M, Wiggins O. Diagnosis and Ideal Types: A Contribution    to Psychiatric Classification. Comprehen Psychiatry 1987; 28(4): 277-91             [ Links ]10. Weber M. The methodology of the social sciences. New York:    Free Press, 1949             [ Links ]11. Rümke H. Die klinische Differenzierung innerhalb    der Gruppe der Schizophrenien. Nervenarzt 1958; 29: 49             [ Links ]12. Dörr O, Tellenbach H. Differentialphänomenologie    des depressiven Syndroms. Nervenarzt 1980; 51: 113-8             [ Links ]13. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. Tübingen: J.C.B.    Mohr (Paul Siebeck), 2. Auflage, 1965             [ Links ]14. Tellenbach H. Psychiatrie als geistige Medizin. München:    Verlag für angewandte Wissenschaften, 1987             [ Links ]15. Dörr O. Zum Problem schizophrener Begegnungsweisen    (con K. Diebold). Jhb. Psychol. Psychother Med Anthropol 1965; 12: 23-36             [ Links ]16. Benedetti G. Psychotherapie als existentielle Herausforderung.    Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht, 1992             [ Links ]17. Blankenburg W. Ansätze zu einer Psychopathologie    des 'common sense'. Cinfin. Psychiat. 1969; 144-63             [ Links ]18. Binswanger L. Daseinsanalyse und Psychotherapie. En: Ausgewählte    Vorträge und Aufsätze, Bd. II. Bern: Francke, 1955, p. 307             [ Links ]19. Binswanger L. Melancholie und Manie. Pfullingen: Neske,    1960             [ Links ]20. Binswanger L. Wahn. Beiträge zu seiner phänomenologischen    und daseinsanalytischen Erforschung. Pfullingen: Neske, 1965             [ Links ]21. Blankenburg W. Die Psychotherapie Schizophrener als Ort    psychoanalytisch-daseinsanalytischer Konvergenz. Nervenarzt 1983; 54: 144-9             [ Links ]22. Benedetti G. Der Geisteskranke als Mitmensch. Göttingen:    Vandenhoeck & Ruprecht, 1976             [ Links ]23. Blankenburg W. Der Verlust der natürlichen Selbstverständlichkeit.    Stuttgart: Enke Verlag, 1971             [ Links ]24. Kohut H. Die Zukunft der Psychoanalyse. Frankfurt am Main:    Suhrkamp, 1975             [ Links ]25. Weizsäcker V. von. Der Gestaltkreis. Stuttgart: Thieme,    1940             [ Links ]26. Wulf E. Überlegungen zur Dialektik von Seinlassen    und Verändern. Conferencia dada en el Symposium "Intersubjetividad    e Interpersonalidad" el 18.06.93 en la clínica Psiquiátrica    de la Universidad de Marburg, 1993             [ Links ]27. Blankenburg W. Perspektivität und Wahn. En: Blankenburg    W. (Ed). Wahn und Perspektivität. Stuttgart: Enke, 1991             [ Links ]28. Hegel GFF. Sämtliche Werke. Jubiläumsausgabe.    (Ed. por Glockner H.) Stuttgart: Fromanns, 1958             [ Links ]29. Blankenburg W. Wie weit reicht die dialektische Betrachtungsweise    in der Psychiatrie? Z f Psych Psychother 1981; 29(1): 45-66             [ Links ]30. Dörr O. Perspectiva fenomenológica de los    trastornos de personalidad. Chile. Rev. Psiquiatría 1986; III: 117-127             [ Links ]31. Dörr O. Hacia una concepción dialéctica    en psicopatología. Actas Luso-Esp Neurol Psiquiatr 1990; 18, 4: 244-57             [ Links ]32. Blankenburg W. Hysterie in anthropologischer Sicht. Praxis    der Psychotherapie 1974; 19: 262-73             [ Links ]33. Selvini-Palazzolli M. Paradoja y contraparadoja. Buenos    Aires: Editorial A. C. E., 1982             [ Links ]34. Wulff E. Wahnsinnlogik. Von der Verstehbarkeit schizophrener    Erfahrung. Bonn: Psychiatrie-Verlag, 1995             [ Links ]35. Stierlin H. Der Therapeut Schizophrener als Dialogspartner    und Dialogsermöglicher. En: Battegay R. (Ed.). Herausforderung und Begegnung    in der Psychiatrie. Bern, Stuttgart, Wien: Huber, 1981          [ Links ]Instituto Psiquiátrico Dr. José Horwitz B., Santiago de Chile.       Recibido: octubre de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Dr. Otto Dörr       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 502       Santiago  

Las consecuencias terapéuticas de lo antedicho son inmediatas. En primer    lugar se pueden elaborar técnicas de tipo cognitivo-conductual que faciliten    el desarrollo del "intercambio de perspectivas". Blankenburg (27)    habla en este contexto de "promover la interpersonalidad por medio de un    training en movilidad de las perspectivas". Se estimula al paciente    a contemplar los objetos de su entorno de todos los lados posibles y tomar así    conciencia de cuán distinta puede verse una cosa según desde donde    se la mire. Luego se puede complejizar el ejercicio, llevándolo de los    objetos a las personas y en este caso, ya no tanto referido al aspecto físico    (que también será algo distinto según la perspectiva),    sino más bien al mundo del otro, a su profesión, a sus valores    e intereses. Lo mismo se puede hacer en grupos y por medio de videos. En el    caso de los pacientes agudos estos ejercicios son, por cierto, difíciles    de aplicar. Ahí tendrá que ser más bien el terapeuta el    que se esfuerce por ponerse en el lugar del paciente y tratar de comprender    cómo y desde dónde él ve el mundo como lo está viendo.    Esto se puede hacer incluso en forma concreta, poniéndose el terapeuta    al lado del paciente y no al frente, con lo cual las miradas se hacen paralelas    y se alivia ese natural temor que embarga siempre al esquizofrénico ante    el encuentro frontal. Pero en general vale para el terapeuta de esquizofrénicos    el imperativo de compartir la perspectiva de ellos, aunque esto signifique aceptar    el contenido de un delirio o la inadecuación de una conducta. Esta actitud    tiene particular valor en el trato con el paciente y su familia. Sabemos cuán    anormal es la interacción entre los miembros de la familia esquizofrenógena    y cómo el paciente está expuesto permanentemente no sólo    al conocido "double bind", sino también a verdaderas    descargas de agresividad muy destructivas de parte de los otros miembros de    la familia. El sentir que el terapeuta comparte su perspectiva y no la de los    otros puede significar un enorme alivio justo en situaciones donde la tensión    emocional lo habría empujado a refugiarse en síntomas aún    más severos, como es el caso de las alucinaciones auditivas o la disgregación.      La perspectiva dialéctica La cuestión de la positividad de lo negativo se remonta a Hegel. Para    él lo negativo "es el principio absoluto que rige toda vida natural    y espiritual" (28). El primero que intentó aplicar    en forma sistemática la dialéctica en psiquiatría fue Wolfgang    Blankenburg (29). Su punto de partida es la hipótesis    de que en la anormalidad o enfermedad mental (lo negativo) debe encerrarse una    cierta positividad. Blankenburg recuerda el caso del cristianismo, donde este    tipo de pensamiento aparece una y otra vez: los últimos serán    los primeros, hay que morir para resucitar, etc. También nos recuerda    que la obra de Heidegger está llena de estructuras dialécticas,    como por ejemplo ser proyectante y estado de yecto, desocultamiento y ocultamiento,    mundanización y desmundanización, etc. Dentro de esta perspectiva    desarrolló en detalle los aspectos positivos de la histeria, mostrando    de qué manera todos sus rasgos podrían interpretarse no como una    mera conducta desviada sino como un movimiento de la existencia en contra    de una estructura opuesta, caracterizada por exceso de autenticidad, de    identificación con el rol, de rigidez, etc. Siguiendo la línea    iniciada por Blankenburg, intentamos nosotros a partir de 1986 (30,    31) aplicar este modelo a todos los síndromes psicopatológicos    no orgánicos, resultando que al ordenarlos en polaridades adoptaban naturalmente    una estructura semejante a la que tiene el rectángulo de las oposiciones    en la lógica del juicio de Aristóteles, con formas contrarias    (polares), contradictorias (que se excluyen la una a la otra) y subalternas    (unas formas serían versiones más atenuadas o más estructuradas    que las otras). No podemos aquí tratar esto en detalle, pero sí    quisiéramos destacar que esta perspectiva es sin duda más cercana    al hecho clínico de las múltiples transiciones entre los distintos    síndromes psicopatológicos. Y es muy distinto acercarse a un paciente    poniendo la atención en sus aspectos negativos y deficitarios que hacerlo    en la actitud contraria, de considerar cuánta positividad encierra ese    modo de ser o ese vivenciar o comportarse desviado de la norma. Extrema es la    validez de esta perspectiva en el caso de los genios, pero al igual que Blankenburg    descubrió la positividad de la histeria (32), podría    hacerse lo mismo con la obsesividad, con la depresión, la manía    y la misma esquizofrenia. El esquizofrénico muestra un nivel de autenticidad,    de radicalidad en su búsqueda de la verdad (aunque esto parezca una paradoja    si pensamos en el delirio), de facilidad para acceder a la dimensión    trascendente y de originalidad en sus apreciaciones de la realidad que superan    con mucho los niveles alcanzables por los llamados normales.      Las consecuencias terapéuticas son evidentes. Fuera de lo que se gana    en el contacto con el paciente al adoptar esta perspectiva, se han desarrollado    en los últimos años técnicas terapéuticas para los    esquizofrénicos que no pueden ser sino consideradas dialécticas.    Pensemos por ejemplo en la ya mencionada "positivización" de    Benedetti (20), en la intención paradojal de Mara Selvini    Palazzoli (33), en el "reconocimiento proyectivo"    de Wulff (34) o en las "estrategias dialécticas"    desarrolladas por Stierlin (35) en las psicoterapias con familias    de esquizofrénicos. Todas éstas son técnicas inspiradas    indiscutiblemente en el pensamiento dialéctico y, como tales, emparentadas    tanto con la fenomenología como con la hermenéutica. Dialéctica,    fenomenología y hermenéutica se distinguen de cualquier otra forma    de teoría por su absoluta referencia a lo que es originario y primordial.    El objeto de nuestro trabajo como psiquiatras y terapeutas es el ser humano    mentalmente enfermo, es decir, la más compleja realidad del universo,    puesto que lo que enferma es justamente aquello que hace posible el conocimiento    y la cultura. Ello hace que la tentación de caer en interpretaciones    reduccionistas del fenómeno humano constituya una amenaza permanente.    La complejidad aludida y el hecho que en cada momento de nuestro quehacer estemos    siendo cuestionados nosotros mismos nos obliga a mantenernos lo más abiertos    posibles y nada mejor para alcanzar esta meta que adoptar una actitud hermenéutica    y aplicar el método fenomenológico, por medio del cual podemos    descubrir las estructuras dialécticas del ser humano.      En rigor fue Platón el primero que vio la relación esencial entre    hermenéutica y dialéctica. La "apertura" que caracteriza    a la hermenéutica se materializa en la pregunta. "No es posible    realizar experiencias cuando falla la pregunta previa", dice Gadamer (13).    Pero hay una cierta negatividad inherente a toda pregunta. Sócrates llevó    esta negatividad a la dimensión más radical en su famosa sentencia    "sólo sé que nada sé". Y esta negatividad de    la pregunta hermenéutica es isomorfa con la negatividad de la experiencia    dialéctica. Cada experiencia debe pasar por el fracaso para alcanzar    su verdadera dimensión. Preguntar partiendo de una actitud lo más    abierta posible y realizar la experiencia de la negatividad son ambos elementos    sustantivos de la práctica psiquiátrica y psicoterapéutica    cotidiana. No es posible ejercer nuestra vocación sin saber cómo    preguntar, cómo fracasar y cómo rescatar dialécticamente    algún conocimiento y alguna ayuda para el paciente desde ese mismo fracaso.       La fenomenología es un método de descripción          y, por ende, de conocimiento de realidades complejas. A primera vista          no parece haber una relación, entonces, entre este método          y la terapéutica. Sin embargo, este nexo existe en al menos dos          sentidos. Primero, porque la actitud fenomenológica es fundamental          para el correcto diagnóstico de las enfermedades endógenas,          esas que carecen de un substrato al que se puede acceder por medio de          exámenes de laboratorio o por imágenes. La "sensación          praecox" (Praecox-Gefühl) es sólo un ejemplo de diagnóstico          fenomenológico de la esquizofrenia. Existen incluso investigaciones          empíricas que demuestran que la mayoría de los psiquiatras          emplea en la práctica clínica el diagnóstico "atmosférico",          sin saber siquiera que éste tiene una fundamentación teórica.          En segundo lugar, la fenomenología está vinculada al tratamiento          de la esquizofrenia a través de ciertas formas de psicoterapia          que han nacido a su amparo, como es el caso de la psicoterapia existencial          (Binswanger) y de la hermenéutica (Blankenburg). Más que          una revisión de los aportes de las psicoterapias mencionadas, el          autor se propone mostrar en este trabajo de qué manera la actitud          fenomenológica puede traducirse en formas prácticas y originales          de ayuda al paciente esquizofrénico. Es el caso, por ejemplo, del          carácter terapéutico que puede tener la primera entrevista,          el alivio que puede significar para el paciente una actitud del terapeuta          que esté libre de prejuicios como la distinción entre normal          y anormal, cuerdo o loco, real o irreal, etc. Y por último, la          asunción de una perspectiva dialéctica que permita descubrir          en cada paciente lo positivo de su negatividad.  Referencias  1. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer, 1959             [ Links ]2. Kretschmer E. Der Senstitive Beziehungswahn. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer-Verlag, 1950             [ Links ]3. Binswanger L. Schizophrenie. Pfullingen: Neske, 1957             [ Links ]4. American Psychiatric Association: Diagnostic. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-IV-TRTM. Washington,    DC: American Psychiatric Association, 2000             [ Links ]5. Heidegger M. Sein und Zeit (1927). Tübingen: Niemeyer,    10. Auflage, 1963             [ Links ]6. Husserl E. Phänomenologische Psychologie. Den Haag:    Martinus Nijhoff, 1962             [ Links ]7. Goethe JW. Aphorismen und Frangmente. In: Wissenschaftliche    Schriften. Zürich und Stuttgart: Artemis, 1966             [ Links ]8. Proust M. A la recherche du temps perdu. Paris: Gallimard,    1976             [ Links ]9. Schwartz M, Wiggins O. Diagnosis and Ideal Types: A Contribution    to Psychiatric Classification. Comprehen Psychiatry 1987; 28(4): 277-91             [ Links ]10. Weber M. The methodology of the social sciences. New York:    Free Press, 1949             [ Links ]11. Rümke H. Die klinische Differenzierung innerhalb    der Gruppe der Schizophrenien. Nervenarzt 1958; 29: 49             [ Links ]12. Dörr O, Tellenbach H. Differentialphänomenologie    des depressiven Syndroms. Nervenarzt 1980; 51: 113-8             [ Links ]13. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. Tübingen: J.C.B.    Mohr (Paul Siebeck), 2. Auflage, 1965             [ Links ]14. Tellenbach H. Psychiatrie als geistige Medizin. München:    Verlag für angewandte Wissenschaften, 1987             [ Links ]15. Dörr O. Zum Problem schizophrener Begegnungsweisen    (con K. Diebold). Jhb. Psychol. Psychother Med Anthropol 1965; 12: 23-36             [ Links ]16. Benedetti G. Psychotherapie als existentielle Herausforderung.    Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht, 1992             [ Links ]17. Blankenburg W. Ansätze zu einer Psychopathologie    des 'common sense'. Cinfin. Psychiat. 1969; 144-63             [ Links ]18. Binswanger L. Daseinsanalyse und Psychotherapie. En: Ausgewählte    Vorträge und Aufsätze, Bd. II. Bern: Francke, 1955, p. 307             [ Links ]19. Binswanger L. Melancholie und Manie. Pfullingen: Neske,    1960             [ Links ]20. Binswanger L. Wahn. Beiträge zu seiner phänomenologischen    und daseinsanalytischen Erforschung. Pfullingen: Neske, 1965             [ Links ]21. Blankenburg W. Die Psychotherapie Schizophrener als Ort    psychoanalytisch-daseinsanalytischer Konvergenz. Nervenarzt 1983; 54: 144-9             [ Links ]22. Benedetti G. Der Geisteskranke als Mitmensch. Göttingen:    Vandenhoeck & Ruprecht, 1976             [ Links ]23. Blankenburg W. Der Verlust der natürlichen Selbstverständlichkeit.    Stuttgart: Enke Verlag, 1971             [ Links ]24. Kohut H. Die Zukunft der Psychoanalyse. Frankfurt am Main:    Suhrkamp, 1975             [ Links ]25. Weizsäcker V. von. Der Gestaltkreis. Stuttgart: Thieme,    1940             [ Links ]26. Wulf E. Überlegungen zur Dialektik von Seinlassen    und Verändern. Conferencia dada en el Symposium "Intersubjetividad    e Interpersonalidad" el 18.06.93 en la clínica Psiquiátrica    de la Universidad de Marburg, 1993             [ Links ]27. Blankenburg W. Perspektivität und Wahn. En: Blankenburg    W. (Ed). Wahn und Perspektivität. Stuttgart: Enke, 1991             [ Links ]28. Hegel GFF. Sämtliche Werke. Jubiläumsausgabe.    (Ed. por Glockner H.) Stuttgart: Fromanns, 1958             [ Links ]29. Blankenburg W. Wie weit reicht die dialektische Betrachtungsweise    in der Psychiatrie? Z f Psych Psychother 1981; 29(1): 45-66             [ Links ]30. Dörr O. Perspectiva fenomenológica de los    trastornos de personalidad. Chile. Rev. Psiquiatría 1986; III: 117-127             [ Links ]31. Dörr O. Hacia una concepción dialéctica    en psicopatología. Actas Luso-Esp Neurol Psiquiatr 1990; 18, 4: 244-57             [ Links ]32. Blankenburg W. Hysterie in anthropologischer Sicht. Praxis    der Psychotherapie 1974; 19: 262-73             [ Links ]33. Selvini-Palazzolli M. Paradoja y contraparadoja. Buenos    Aires: Editorial A. C. E., 1982             [ Links ]34. Wulff E. Wahnsinnlogik. Von der Verstehbarkeit schizophrener    Erfahrung. Bonn: Psychiatrie-Verlag, 1995             [ Links ]35. Stierlin H. Der Therapeut Schizophrener als Dialogspartner    und Dialogsermöglicher. En: Battegay R. (Ed.). Herausforderung und Begegnung    in der Psychiatrie. Bern, Stuttgart, Wien: Huber, 1981          [ Links ]Instituto Psiquiátrico Dr. José Horwitz B., Santiago de Chile.       Recibido: octubre de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Dr. Otto Dörr       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 502       Santiago  

La perspectiva dialéctica La cuestión de la positividad de lo negativo se remonta a Hegel. Para    él lo negativo "es el principio absoluto que rige toda vida natural    y espiritual" (28). El primero que intentó aplicar    en forma sistemática la dialéctica en psiquiatría fue Wolfgang    Blankenburg (29). Su punto de partida es la hipótesis    de que en la anormalidad o enfermedad mental (lo negativo) debe encerrarse una    cierta positividad. Blankenburg recuerda el caso del cristianismo, donde este    tipo de pensamiento aparece una y otra vez: los últimos serán    los primeros, hay que morir para resucitar, etc. También nos recuerda    que la obra de Heidegger está llena de estructuras dialécticas,    como por ejemplo ser proyectante y estado de yecto, desocultamiento y ocultamiento,    mundanización y desmundanización, etc. Dentro de esta perspectiva    desarrolló en detalle los aspectos positivos de la histeria, mostrando    de qué manera todos sus rasgos podrían interpretarse no como una    mera conducta desviada sino como un movimiento de la existencia en contra    de una estructura opuesta, caracterizada por exceso de autenticidad, de    identificación con el rol, de rigidez, etc. Siguiendo la línea    iniciada por Blankenburg, intentamos nosotros a partir de 1986 (30,    31) aplicar este modelo a todos los síndromes psicopatológicos    no orgánicos, resultando que al ordenarlos en polaridades adoptaban naturalmente    una estructura semejante a la que tiene el rectángulo de las oposiciones    en la lógica del juicio de Aristóteles, con formas contrarias    (polares), contradictorias (que se excluyen la una a la otra) y subalternas    (unas formas serían versiones más atenuadas o más estructuradas    que las otras). No podemos aquí tratar esto en detalle, pero sí    quisiéramos destacar que esta perspectiva es sin duda más cercana    al hecho clínico de las múltiples transiciones entre los distintos    síndromes psicopatológicos. Y es muy distinto acercarse a un paciente    poniendo la atención en sus aspectos negativos y deficitarios que hacerlo    en la actitud contraria, de considerar cuánta positividad encierra ese    modo de ser o ese vivenciar o comportarse desviado de la norma. Extrema es la    validez de esta perspectiva en el caso de los genios, pero al igual que Blankenburg    descubrió la positividad de la histeria (32), podría    hacerse lo mismo con la obsesividad, con la depresión, la manía    y la misma esquizofrenia. El esquizofrénico muestra un nivel de autenticidad,    de radicalidad en su búsqueda de la verdad (aunque esto parezca una paradoja    si pensamos en el delirio), de facilidad para acceder a la dimensión    trascendente y de originalidad en sus apreciaciones de la realidad que superan    con mucho los niveles alcanzables por los llamados normales.      Las consecuencias terapéuticas son evidentes. Fuera de lo que se gana    en el contacto con el paciente al adoptar esta perspectiva, se han desarrollado    en los últimos años técnicas terapéuticas para los    esquizofrénicos que no pueden ser sino consideradas dialécticas.    Pensemos por ejemplo en la ya mencionada "positivización" de    Benedetti (20), en la intención paradojal de Mara Selvini    Palazzoli (33), en el "reconocimiento proyectivo"    de Wulff (34) o en las "estrategias dialécticas"    desarrolladas por Stierlin (35) en las psicoterapias con familias    de esquizofrénicos. Todas éstas son técnicas inspiradas    indiscutiblemente en el pensamiento dialéctico y, como tales, emparentadas    tanto con la fenomenología como con la hermenéutica. Dialéctica,    fenomenología y hermenéutica se distinguen de cualquier otra forma    de teoría por su absoluta referencia a lo que es originario y primordial.    El objeto de nuestro trabajo como psiquiatras y terapeutas es el ser humano    mentalmente enfermo, es decir, la más compleja realidad del universo,    puesto que lo que enferma es justamente aquello que hace posible el conocimiento    y la cultura. Ello hace que la tentación de caer en interpretaciones    reduccionistas del fenómeno humano constituya una amenaza permanente.    La complejidad aludida y el hecho que en cada momento de nuestro quehacer estemos    siendo cuestionados nosotros mismos nos obliga a mantenernos lo más abiertos    posibles y nada mejor para alcanzar esta meta que adoptar una actitud hermenéutica    y aplicar el método fenomenológico, por medio del cual podemos    descubrir las estructuras dialécticas del ser humano.      En rigor fue Platón el primero que vio la relación esencial entre    hermenéutica y dialéctica. La "apertura" que caracteriza    a la hermenéutica se materializa en la pregunta. "No es posible    realizar experiencias cuando falla la pregunta previa", dice Gadamer (13).    Pero hay una cierta negatividad inherente a toda pregunta. Sócrates llevó    esta negatividad a la dimensión más radical en su famosa sentencia    "sólo sé que nada sé". Y esta negatividad de    la pregunta hermenéutica es isomorfa con la negatividad de la experiencia    dialéctica. Cada experiencia debe pasar por el fracaso para alcanzar    su verdadera dimensión. Preguntar partiendo de una actitud lo más    abierta posible y realizar la experiencia de la negatividad son ambos elementos    sustantivos de la práctica psiquiátrica y psicoterapéutica    cotidiana. No es posible ejercer nuestra vocación sin saber cómo    preguntar, cómo fracasar y cómo rescatar dialécticamente    algún conocimiento y alguna ayuda para el paciente desde ese mismo fracaso.       La fenomenología es un método de descripción          y, por ende, de conocimiento de realidades complejas. A primera vista          no parece haber una relación, entonces, entre este método          y la terapéutica. Sin embargo, este nexo existe en al menos dos          sentidos. Primero, porque la actitud fenomenológica es fundamental          para el correcto diagnóstico de las enfermedades endógenas,          esas que carecen de un substrato al que se puede acceder por medio de          exámenes de laboratorio o por imágenes. La "sensación          praecox" (Praecox-Gefühl) es sólo un ejemplo de diagnóstico          fenomenológico de la esquizofrenia. Existen incluso investigaciones          empíricas que demuestran que la mayoría de los psiquiatras          emplea en la práctica clínica el diagnóstico "atmosférico",          sin saber siquiera que éste tiene una fundamentación teórica.          En segundo lugar, la fenomenología está vinculada al tratamiento          de la esquizofrenia a través de ciertas formas de psicoterapia          que han nacido a su amparo, como es el caso de la psicoterapia existencial          (Binswanger) y de la hermenéutica (Blankenburg). Más que          una revisión de los aportes de las psicoterapias mencionadas, el          autor se propone mostrar en este trabajo de qué manera la actitud          fenomenológica puede traducirse en formas prácticas y originales          de ayuda al paciente esquizofrénico. Es el caso, por ejemplo, del          carácter terapéutico que puede tener la primera entrevista,          el alivio que puede significar para el paciente una actitud del terapeuta          que esté libre de prejuicios como la distinción entre normal          y anormal, cuerdo o loco, real o irreal, etc. Y por último, la          asunción de una perspectiva dialéctica que permita descubrir          en cada paciente lo positivo de su negatividad.  Referencias  1. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer, 1959             [ Links ]2. Kretschmer E. Der Senstitive Beziehungswahn. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer-Verlag, 1950             [ Links ]3. Binswanger L. Schizophrenie. Pfullingen: Neske, 1957             [ Links ]4. American Psychiatric Association: Diagnostic. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-IV-TRTM. Washington,    DC: American Psychiatric Association, 2000             [ Links ]5. Heidegger M. Sein und Zeit (1927). Tübingen: Niemeyer,    10. Auflage, 1963             [ Links ]6. Husserl E. Phänomenologische Psychologie. Den Haag:    Martinus Nijhoff, 1962             [ Links ]7. Goethe JW. Aphorismen und Frangmente. In: Wissenschaftliche    Schriften. Zürich und Stuttgart: Artemis, 1966             [ Links ]8. Proust M. A la recherche du temps perdu. Paris: Gallimard,    1976             [ Links ]9. Schwartz M, Wiggins O. Diagnosis and Ideal Types: A Contribution    to Psychiatric Classification. Comprehen Psychiatry 1987; 28(4): 277-91             [ Links ]10. Weber M. The methodology of the social sciences. New York:    Free Press, 1949             [ Links ]11. Rümke H. Die klinische Differenzierung innerhalb    der Gruppe der Schizophrenien. Nervenarzt 1958; 29: 49             [ Links ]12. Dörr O, Tellenbach H. Differentialphänomenologie    des depressiven Syndroms. Nervenarzt 1980; 51: 113-8             [ Links ]13. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. Tübingen: J.C.B.    Mohr (Paul Siebeck), 2. Auflage, 1965             [ Links ]14. Tellenbach H. Psychiatrie als geistige Medizin. München:    Verlag für angewandte Wissenschaften, 1987             [ Links ]15. Dörr O. Zum Problem schizophrener Begegnungsweisen    (con K. Diebold). Jhb. Psychol. Psychother Med Anthropol 1965; 12: 23-36             [ Links ]16. Benedetti G. Psychotherapie als existentielle Herausforderung.    Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht, 1992             [ Links ]17. Blankenburg W. Ansätze zu einer Psychopathologie    des 'common sense'. Cinfin. Psychiat. 1969; 144-63             [ Links ]18. Binswanger L. Daseinsanalyse und Psychotherapie. En: Ausgewählte    Vorträge und Aufsätze, Bd. II. Bern: Francke, 1955, p. 307             [ Links ]19. Binswanger L. Melancholie und Manie. Pfullingen: Neske,    1960             [ Links ]20. Binswanger L. Wahn. Beiträge zu seiner phänomenologischen    und daseinsanalytischen Erforschung. Pfullingen: Neske, 1965             [ Links ]21. Blankenburg W. Die Psychotherapie Schizophrener als Ort    psychoanalytisch-daseinsanalytischer Konvergenz. Nervenarzt 1983; 54: 144-9             [ Links ]22. Benedetti G. Der Geisteskranke als Mitmensch. Göttingen:    Vandenhoeck & Ruprecht, 1976             [ Links ]23. Blankenburg W. Der Verlust der natürlichen Selbstverständlichkeit.    Stuttgart: Enke Verlag, 1971             [ Links ]24. Kohut H. Die Zukunft der Psychoanalyse. Frankfurt am Main:    Suhrkamp, 1975             [ Links ]25. Weizsäcker V. von. Der Gestaltkreis. Stuttgart: Thieme,    1940             [ Links ]26. Wulf E. Überlegungen zur Dialektik von Seinlassen    und Verändern. Conferencia dada en el Symposium "Intersubjetividad    e Interpersonalidad" el 18.06.93 en la clínica Psiquiátrica    de la Universidad de Marburg, 1993             [ Links ]27. Blankenburg W. Perspektivität und Wahn. En: Blankenburg    W. (Ed). Wahn und Perspektivität. Stuttgart: Enke, 1991             [ Links ]28. Hegel GFF. Sämtliche Werke. Jubiläumsausgabe.    (Ed. por Glockner H.) Stuttgart: Fromanns, 1958             [ Links ]29. Blankenburg W. Wie weit reicht die dialektische Betrachtungsweise    in der Psychiatrie? Z f Psych Psychother 1981; 29(1): 45-66             [ Links ]30. Dörr O. Perspectiva fenomenológica de los    trastornos de personalidad. Chile. Rev. Psiquiatría 1986; III: 117-127             [ Links ]31. Dörr O. Hacia una concepción dialéctica    en psicopatología. Actas Luso-Esp Neurol Psiquiatr 1990; 18, 4: 244-57             [ Links ]32. Blankenburg W. Hysterie in anthropologischer Sicht. Praxis    der Psychotherapie 1974; 19: 262-73             [ Links ]33. Selvini-Palazzolli M. Paradoja y contraparadoja. Buenos    Aires: Editorial A. C. E., 1982             [ Links ]34. Wulff E. Wahnsinnlogik. Von der Verstehbarkeit schizophrener    Erfahrung. Bonn: Psychiatrie-Verlag, 1995             [ Links ]35. Stierlin H. Der Therapeut Schizophrener als Dialogspartner    und Dialogsermöglicher. En: Battegay R. (Ed.). Herausforderung und Begegnung    in der Psychiatrie. Bern, Stuttgart, Wien: Huber, 1981          [ Links ]Instituto Psiquiátrico Dr. José Horwitz B., Santiago de Chile.       Recibido: octubre de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Dr. Otto Dörr       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 502       Santiago  

La cuestión de la positividad de lo negativo se remonta a Hegel. Para    él lo negativo "es el principio absoluto que rige toda vida natural    y espiritual" (28). El primero que intentó aplicar    en forma sistemática la dialéctica en psiquiatría fue Wolfgang    Blankenburg (29). Su punto de partida es la hipótesis    de que en la anormalidad o enfermedad mental (lo negativo) debe encerrarse una    cierta positividad. Blankenburg recuerda el caso del cristianismo, donde este    tipo de pensamiento aparece una y otra vez: los últimos serán    los primeros, hay que morir para resucitar, etc. También nos recuerda    que la obra de Heidegger está llena de estructuras dialécticas,    como por ejemplo ser proyectante y estado de yecto, desocultamiento y ocultamiento,    mundanización y desmundanización, etc. Dentro de esta perspectiva    desarrolló en detalle los aspectos positivos de la histeria, mostrando    de qué manera todos sus rasgos podrían interpretarse no como una    mera conducta desviada sino como un movimiento de la existencia en contra    de una estructura opuesta, caracterizada por exceso de autenticidad, de    identificación con el rol, de rigidez, etc. Siguiendo la línea    iniciada por Blankenburg, intentamos nosotros a partir de 1986 (30,    31) aplicar este modelo a todos los síndromes psicopatológicos    no orgánicos, resultando que al ordenarlos en polaridades adoptaban naturalmente    una estructura semejante a la que tiene el rectángulo de las oposiciones    en la lógica del juicio de Aristóteles, con formas contrarias    (polares), contradictorias (que se excluyen la una a la otra) y subalternas    (unas formas serían versiones más atenuadas o más estructuradas    que las otras). No podemos aquí tratar esto en detalle, pero sí    quisiéramos destacar que esta perspectiva es sin duda más cercana    al hecho clínico de las múltiples transiciones entre los distintos    síndromes psicopatológicos. Y es muy distinto acercarse a un paciente    poniendo la atención en sus aspectos negativos y deficitarios que hacerlo    en la actitud contraria, de considerar cuánta positividad encierra ese    modo de ser o ese vivenciar o comportarse desviado de la norma. Extrema es la    validez de esta perspectiva en el caso de los genios, pero al igual que Blankenburg    descubrió la positividad de la histeria (32), podría    hacerse lo mismo con la obsesividad, con la depresión, la manía    y la misma esquizofrenia. El esquizofrénico muestra un nivel de autenticidad,    de radicalidad en su búsqueda de la verdad (aunque esto parezca una paradoja    si pensamos en el delirio), de facilidad para acceder a la dimensión    trascendente y de originalidad en sus apreciaciones de la realidad que superan    con mucho los niveles alcanzables por los llamados normales.      Las consecuencias terapéuticas son evidentes. Fuera de lo que se gana    en el contacto con el paciente al adoptar esta perspectiva, se han desarrollado    en los últimos años técnicas terapéuticas para los    esquizofrénicos que no pueden ser sino consideradas dialécticas.    Pensemos por ejemplo en la ya mencionada "positivización" de    Benedetti (20), en la intención paradojal de Mara Selvini    Palazzoli (33), en el "reconocimiento proyectivo"    de Wulff (34) o en las "estrategias dialécticas"    desarrolladas por Stierlin (35) en las psicoterapias con familias    de esquizofrénicos. Todas éstas son técnicas inspiradas    indiscutiblemente en el pensamiento dialéctico y, como tales, emparentadas    tanto con la fenomenología como con la hermenéutica. Dialéctica,    fenomenología y hermenéutica se distinguen de cualquier otra forma    de teoría por su absoluta referencia a lo que es originario y primordial.    El objeto de nuestro trabajo como psiquiatras y terapeutas es el ser humano    mentalmente enfermo, es decir, la más compleja realidad del universo,    puesto que lo que enferma es justamente aquello que hace posible el conocimiento    y la cultura. Ello hace que la tentación de caer en interpretaciones    reduccionistas del fenómeno humano constituya una amenaza permanente.    La complejidad aludida y el hecho que en cada momento de nuestro quehacer estemos    siendo cuestionados nosotros mismos nos obliga a mantenernos lo más abiertos    posibles y nada mejor para alcanzar esta meta que adoptar una actitud hermenéutica    y aplicar el método fenomenológico, por medio del cual podemos    descubrir las estructuras dialécticas del ser humano.      En rigor fue Platón el primero que vio la relación esencial entre    hermenéutica y dialéctica. La "apertura" que caracteriza    a la hermenéutica se materializa en la pregunta. "No es posible    realizar experiencias cuando falla la pregunta previa", dice Gadamer (13).    Pero hay una cierta negatividad inherente a toda pregunta. Sócrates llevó    esta negatividad a la dimensión más radical en su famosa sentencia    "sólo sé que nada sé". Y esta negatividad de    la pregunta hermenéutica es isomorfa con la negatividad de la experiencia    dialéctica. Cada experiencia debe pasar por el fracaso para alcanzar    su verdadera dimensión. Preguntar partiendo de una actitud lo más    abierta posible y realizar la experiencia de la negatividad son ambos elementos    sustantivos de la práctica psiquiátrica y psicoterapéutica    cotidiana. No es posible ejercer nuestra vocación sin saber cómo    preguntar, cómo fracasar y cómo rescatar dialécticamente    algún conocimiento y alguna ayuda para el paciente desde ese mismo fracaso.       La fenomenología es un método de descripción          y, por ende, de conocimiento de realidades complejas. A primera vista          no parece haber una relación, entonces, entre este método          y la terapéutica. Sin embargo, este nexo existe en al menos dos          sentidos. Primero, porque la actitud fenomenológica es fundamental          para el correcto diagnóstico de las enfermedades endógenas,          esas que carecen de un substrato al que se puede acceder por medio de          exámenes de laboratorio o por imágenes. La "sensación          praecox" (Praecox-Gefühl) es sólo un ejemplo de diagnóstico          fenomenológico de la esquizofrenia. Existen incluso investigaciones          empíricas que demuestran que la mayoría de los psiquiatras          emplea en la práctica clínica el diagnóstico "atmosférico",          sin saber siquiera que éste tiene una fundamentación teórica.          En segundo lugar, la fenomenología está vinculada al tratamiento          de la esquizofrenia a través de ciertas formas de psicoterapia          que han nacido a su amparo, como es el caso de la psicoterapia existencial          (Binswanger) y de la hermenéutica (Blankenburg). Más que          una revisión de los aportes de las psicoterapias mencionadas, el          autor se propone mostrar en este trabajo de qué manera la actitud          fenomenológica puede traducirse en formas prácticas y originales          de ayuda al paciente esquizofrénico. Es el caso, por ejemplo, del          carácter terapéutico que puede tener la primera entrevista,          el alivio que puede significar para el paciente una actitud del terapeuta          que esté libre de prejuicios como la distinción entre normal          y anormal, cuerdo o loco, real o irreal, etc. Y por último, la          asunción de una perspectiva dialéctica que permita descubrir          en cada paciente lo positivo de su negatividad.  Referencias  1. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer, 1959             [ Links ]2. Kretschmer E. Der Senstitive Beziehungswahn. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer-Verlag, 1950             [ Links ]3. Binswanger L. Schizophrenie. Pfullingen: Neske, 1957             [ Links ]4. American Psychiatric Association: Diagnostic. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-IV-TRTM. Washington,    DC: American Psychiatric Association, 2000             [ Links ]5. Heidegger M. Sein und Zeit (1927). Tübingen: Niemeyer,    10. Auflage, 1963             [ Links ]6. Husserl E. Phänomenologische Psychologie. Den Haag:    Martinus Nijhoff, 1962             [ Links ]7. Goethe JW. Aphorismen und Frangmente. In: Wissenschaftliche    Schriften. Zürich und Stuttgart: Artemis, 1966             [ Links ]8. Proust M. A la recherche du temps perdu. Paris: Gallimard,    1976             [ Links ]9. Schwartz M, Wiggins O. Diagnosis and Ideal Types: A Contribution    to Psychiatric Classification. Comprehen Psychiatry 1987; 28(4): 277-91             [ Links ]10. Weber M. The methodology of the social sciences. New York:    Free Press, 1949             [ Links ]11. Rümke H. Die klinische Differenzierung innerhalb    der Gruppe der Schizophrenien. Nervenarzt 1958; 29: 49             [ Links ]12. Dörr O, Tellenbach H. Differentialphänomenologie    des depressiven Syndroms. Nervenarzt 1980; 51: 113-8             [ Links ]13. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. Tübingen: J.C.B.    Mohr (Paul Siebeck), 2. Auflage, 1965             [ Links ]14. Tellenbach H. Psychiatrie als geistige Medizin. München:    Verlag für angewandte Wissenschaften, 1987             [ Links ]15. Dörr O. Zum Problem schizophrener Begegnungsweisen    (con K. Diebold). Jhb. Psychol. Psychother Med Anthropol 1965; 12: 23-36             [ Links ]16. Benedetti G. Psychotherapie als existentielle Herausforderung.    Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht, 1992             [ Links ]17. Blankenburg W. Ansätze zu einer Psychopathologie    des 'common sense'. Cinfin. Psychiat. 1969; 144-63             [ Links ]18. Binswanger L. Daseinsanalyse und Psychotherapie. En: Ausgewählte    Vorträge und Aufsätze, Bd. II. Bern: Francke, 1955, p. 307             [ Links ]19. Binswanger L. Melancholie und Manie. Pfullingen: Neske,    1960             [ Links ]20. Binswanger L. Wahn. Beiträge zu seiner phänomenologischen    und daseinsanalytischen Erforschung. Pfullingen: Neske, 1965             [ Links ]21. Blankenburg W. Die Psychotherapie Schizophrener als Ort    psychoanalytisch-daseinsanalytischer Konvergenz. Nervenarzt 1983; 54: 144-9             [ Links ]22. Benedetti G. Der Geisteskranke als Mitmensch. Göttingen:    Vandenhoeck & Ruprecht, 1976             [ Links ]23. Blankenburg W. Der Verlust der natürlichen Selbstverständlichkeit.    Stuttgart: Enke Verlag, 1971             [ Links ]24. Kohut H. Die Zukunft der Psychoanalyse. Frankfurt am Main:    Suhrkamp, 1975             [ Links ]25. Weizsäcker V. von. Der Gestaltkreis. Stuttgart: Thieme,    1940             [ Links ]26. Wulf E. Überlegungen zur Dialektik von Seinlassen    und Verändern. Conferencia dada en el Symposium "Intersubjetividad    e Interpersonalidad" el 18.06.93 en la clínica Psiquiátrica    de la Universidad de Marburg, 1993             [ Links ]27. Blankenburg W. Perspektivität und Wahn. En: Blankenburg    W. (Ed). Wahn und Perspektivität. Stuttgart: Enke, 1991             [ Links ]28. Hegel GFF. Sämtliche Werke. Jubiläumsausgabe.    (Ed. por Glockner H.) Stuttgart: Fromanns, 1958             [ Links ]29. Blankenburg W. Wie weit reicht die dialektische Betrachtungsweise    in der Psychiatrie? Z f Psych Psychother 1981; 29(1): 45-66             [ Links ]30. Dörr O. Perspectiva fenomenológica de los    trastornos de personalidad. Chile. Rev. Psiquiatría 1986; III: 117-127             [ Links ]31. Dörr O. Hacia una concepción dialéctica    en psicopatología. Actas Luso-Esp Neurol Psiquiatr 1990; 18, 4: 244-57             [ Links ]32. Blankenburg W. Hysterie in anthropologischer Sicht. Praxis    der Psychotherapie 1974; 19: 262-73             [ Links ]33. Selvini-Palazzolli M. Paradoja y contraparadoja. Buenos    Aires: Editorial A. C. E., 1982             [ Links ]34. Wulff E. Wahnsinnlogik. Von der Verstehbarkeit schizophrener    Erfahrung. Bonn: Psychiatrie-Verlag, 1995             [ Links ]35. Stierlin H. Der Therapeut Schizophrener als Dialogspartner    und Dialogsermöglicher. En: Battegay R. (Ed.). Herausforderung und Begegnung    in der Psychiatrie. Bern, Stuttgart, Wien: Huber, 1981          [ Links ]Instituto Psiquiátrico Dr. José Horwitz B., Santiago de Chile.       Recibido: octubre de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Dr. Otto Dörr       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 502       Santiago  

Las consecuencias terapéuticas son evidentes. Fuera de lo que se gana    en el contacto con el paciente al adoptar esta perspectiva, se han desarrollado    en los últimos años técnicas terapéuticas para los    esquizofrénicos que no pueden ser sino consideradas dialécticas.    Pensemos por ejemplo en la ya mencionada "positivización" de    Benedetti (20), en la intención paradojal de Mara Selvini    Palazzoli (33), en el "reconocimiento proyectivo"    de Wulff (34) o en las "estrategias dialécticas"    desarrolladas por Stierlin (35) en las psicoterapias con familias    de esquizofrénicos. Todas éstas son técnicas inspiradas    indiscutiblemente en el pensamiento dialéctico y, como tales, emparentadas    tanto con la fenomenología como con la hermenéutica. Dialéctica,    fenomenología y hermenéutica se distinguen de cualquier otra forma    de teoría por su absoluta referencia a lo que es originario y primordial.    El objeto de nuestro trabajo como psiquiatras y terapeutas es el ser humano    mentalmente enfermo, es decir, la más compleja realidad del universo,    puesto que lo que enferma es justamente aquello que hace posible el conocimiento    y la cultura. Ello hace que la tentación de caer en interpretaciones    reduccionistas del fenómeno humano constituya una amenaza permanente.    La complejidad aludida y el hecho que en cada momento de nuestro quehacer estemos    siendo cuestionados nosotros mismos nos obliga a mantenernos lo más abiertos    posibles y nada mejor para alcanzar esta meta que adoptar una actitud hermenéutica    y aplicar el método fenomenológico, por medio del cual podemos    descubrir las estructuras dialécticas del ser humano.      En rigor fue Platón el primero que vio la relación esencial entre    hermenéutica y dialéctica. La "apertura" que caracteriza    a la hermenéutica se materializa en la pregunta. "No es posible    realizar experiencias cuando falla la pregunta previa", dice Gadamer (13).    Pero hay una cierta negatividad inherente a toda pregunta. Sócrates llevó    esta negatividad a la dimensión más radical en su famosa sentencia    "sólo sé que nada sé". Y esta negatividad de    la pregunta hermenéutica es isomorfa con la negatividad de la experiencia    dialéctica. Cada experiencia debe pasar por el fracaso para alcanzar    su verdadera dimensión. Preguntar partiendo de una actitud lo más    abierta posible y realizar la experiencia de la negatividad son ambos elementos    sustantivos de la práctica psiquiátrica y psicoterapéutica    cotidiana. No es posible ejercer nuestra vocación sin saber cómo    preguntar, cómo fracasar y cómo rescatar dialécticamente    algún conocimiento y alguna ayuda para el paciente desde ese mismo fracaso.       La fenomenología es un método de descripción          y, por ende, de conocimiento de realidades complejas. A primera vista          no parece haber una relación, entonces, entre este método          y la terapéutica. Sin embargo, este nexo existe en al menos dos          sentidos. Primero, porque la actitud fenomenológica es fundamental          para el correcto diagnóstico de las enfermedades endógenas,          esas que carecen de un substrato al que se puede acceder por medio de          exámenes de laboratorio o por imágenes. La "sensación          praecox" (Praecox-Gefühl) es sólo un ejemplo de diagnóstico          fenomenológico de la esquizofrenia. Existen incluso investigaciones          empíricas que demuestran que la mayoría de los psiquiatras          emplea en la práctica clínica el diagnóstico "atmosférico",          sin saber siquiera que éste tiene una fundamentación teórica.          En segundo lugar, la fenomenología está vinculada al tratamiento          de la esquizofrenia a través de ciertas formas de psicoterapia          que han nacido a su amparo, como es el caso de la psicoterapia existencial          (Binswanger) y de la hermenéutica (Blankenburg). Más que          una revisión de los aportes de las psicoterapias mencionadas, el          autor se propone mostrar en este trabajo de qué manera la actitud          fenomenológica puede traducirse en formas prácticas y originales          de ayuda al paciente esquizofrénico. Es el caso, por ejemplo, del          carácter terapéutico que puede tener la primera entrevista,          el alivio que puede significar para el paciente una actitud del terapeuta          que esté libre de prejuicios como la distinción entre normal          y anormal, cuerdo o loco, real o irreal, etc. Y por último, la          asunción de una perspectiva dialéctica que permita descubrir          en cada paciente lo positivo de su negatividad.  Referencias  1. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer, 1959             [ Links ]2. Kretschmer E. Der Senstitive Beziehungswahn. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer-Verlag, 1950             [ Links ]3. Binswanger L. Schizophrenie. Pfullingen: Neske, 1957             [ Links ]4. American Psychiatric Association: Diagnostic. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-IV-TRTM. Washington,    DC: American Psychiatric Association, 2000             [ Links ]5. Heidegger M. Sein und Zeit (1927). Tübingen: Niemeyer,    10. Auflage, 1963             [ Links ]6. Husserl E. Phänomenologische Psychologie. Den Haag:    Martinus Nijhoff, 1962             [ Links ]7. Goethe JW. Aphorismen und Frangmente. In: Wissenschaftliche    Schriften. Zürich und Stuttgart: Artemis, 1966             [ Links ]8. Proust M. A la recherche du temps perdu. Paris: Gallimard,    1976             [ Links ]9. Schwartz M, Wiggins O. Diagnosis and Ideal Types: A Contribution    to Psychiatric Classification. Comprehen Psychiatry 1987; 28(4): 277-91             [ Links ]10. Weber M. The methodology of the social sciences. New York:    Free Press, 1949             [ Links ]11. Rümke H. Die klinische Differenzierung innerhalb    der Gruppe der Schizophrenien. Nervenarzt 1958; 29: 49             [ Links ]12. Dörr O, Tellenbach H. Differentialphänomenologie    des depressiven Syndroms. Nervenarzt 1980; 51: 113-8             [ Links ]13. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. Tübingen: J.C.B.    Mohr (Paul Siebeck), 2. Auflage, 1965             [ Links ]14. Tellenbach H. Psychiatrie als geistige Medizin. München:    Verlag für angewandte Wissenschaften, 1987             [ Links ]15. Dörr O. Zum Problem schizophrener Begegnungsweisen    (con K. Diebold). Jhb. Psychol. Psychother Med Anthropol 1965; 12: 23-36             [ Links ]16. Benedetti G. Psychotherapie als existentielle Herausforderung.    Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht, 1992             [ Links ]17. Blankenburg W. Ansätze zu einer Psychopathologie    des 'common sense'. Cinfin. Psychiat. 1969; 144-63             [ Links ]18. Binswanger L. Daseinsanalyse und Psychotherapie. En: Ausgewählte    Vorträge und Aufsätze, Bd. II. Bern: Francke, 1955, p. 307             [ Links ]19. Binswanger L. Melancholie und Manie. Pfullingen: Neske,    1960             [ Links ]20. Binswanger L. Wahn. Beiträge zu seiner phänomenologischen    und daseinsanalytischen Erforschung. Pfullingen: Neske, 1965             [ Links ]21. Blankenburg W. Die Psychotherapie Schizophrener als Ort    psychoanalytisch-daseinsanalytischer Konvergenz. Nervenarzt 1983; 54: 144-9             [ Links ]22. Benedetti G. Der Geisteskranke als Mitmensch. Göttingen:    Vandenhoeck & Ruprecht, 1976             [ Links ]23. Blankenburg W. Der Verlust der natürlichen Selbstverständlichkeit.    Stuttgart: Enke Verlag, 1971             [ Links ]24. Kohut H. Die Zukunft der Psychoanalyse. Frankfurt am Main:    Suhrkamp, 1975             [ Links ]25. Weizsäcker V. von. Der Gestaltkreis. Stuttgart: Thieme,    1940             [ Links ]26. Wulf E. Überlegungen zur Dialektik von Seinlassen    und Verändern. Conferencia dada en el Symposium "Intersubjetividad    e Interpersonalidad" el 18.06.93 en la clínica Psiquiátrica    de la Universidad de Marburg, 1993             [ Links ]27. Blankenburg W. Perspektivität und Wahn. En: Blankenburg    W. (Ed). Wahn und Perspektivität. Stuttgart: Enke, 1991             [ Links ]28. Hegel GFF. Sämtliche Werke. Jubiläumsausgabe.    (Ed. por Glockner H.) Stuttgart: Fromanns, 1958             [ Links ]29. Blankenburg W. Wie weit reicht die dialektische Betrachtungsweise    in der Psychiatrie? Z f Psych Psychother 1981; 29(1): 45-66             [ Links ]30. Dörr O. Perspectiva fenomenológica de los    trastornos de personalidad. Chile. Rev. Psiquiatría 1986; III: 117-127             [ Links ]31. Dörr O. Hacia una concepción dialéctica    en psicopatología. Actas Luso-Esp Neurol Psiquiatr 1990; 18, 4: 244-57             [ Links ]32. Blankenburg W. Hysterie in anthropologischer Sicht. Praxis    der Psychotherapie 1974; 19: 262-73             [ Links ]33. Selvini-Palazzolli M. Paradoja y contraparadoja. Buenos    Aires: Editorial A. C. E., 1982             [ Links ]34. Wulff E. Wahnsinnlogik. Von der Verstehbarkeit schizophrener    Erfahrung. Bonn: Psychiatrie-Verlag, 1995             [ Links ]35. Stierlin H. Der Therapeut Schizophrener als Dialogspartner    und Dialogsermöglicher. En: Battegay R. (Ed.). Herausforderung und Begegnung    in der Psychiatrie. Bern, Stuttgart, Wien: Huber, 1981          [ Links ]Instituto Psiquiátrico Dr. José Horwitz B., Santiago de Chile.       Recibido: octubre de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Dr. Otto Dörr       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 502       Santiago  

En rigor fue Platón el primero que vio la relación esencial entre    hermenéutica y dialéctica. La "apertura" que caracteriza    a la hermenéutica se materializa en la pregunta. "No es posible    realizar experiencias cuando falla la pregunta previa", dice Gadamer (13).    Pero hay una cierta negatividad inherente a toda pregunta. Sócrates llevó    esta negatividad a la dimensión más radical en su famosa sentencia    "sólo sé que nada sé". Y esta negatividad de    la pregunta hermenéutica es isomorfa con la negatividad de la experiencia    dialéctica. Cada experiencia debe pasar por el fracaso para alcanzar    su verdadera dimensión. Preguntar partiendo de una actitud lo más    abierta posible y realizar la experiencia de la negatividad son ambos elementos    sustantivos de la práctica psiquiátrica y psicoterapéutica    cotidiana. No es posible ejercer nuestra vocación sin saber cómo    preguntar, cómo fracasar y cómo rescatar dialécticamente    algún conocimiento y alguna ayuda para el paciente desde ese mismo fracaso.       La fenomenología es un método de descripción          y, por ende, de conocimiento de realidades complejas. A primera vista          no parece haber una relación, entonces, entre este método          y la terapéutica. Sin embargo, este nexo existe en al menos dos          sentidos. Primero, porque la actitud fenomenológica es fundamental          para el correcto diagnóstico de las enfermedades endógenas,          esas que carecen de un substrato al que se puede acceder por medio de          exámenes de laboratorio o por imágenes. La "sensación          praecox" (Praecox-Gefühl) es sólo un ejemplo de diagnóstico          fenomenológico de la esquizofrenia. Existen incluso investigaciones          empíricas que demuestran que la mayoría de los psiquiatras          emplea en la práctica clínica el diagnóstico "atmosférico",          sin saber siquiera que éste tiene una fundamentación teórica.          En segundo lugar, la fenomenología está vinculada al tratamiento          de la esquizofrenia a través de ciertas formas de psicoterapia          que han nacido a su amparo, como es el caso de la psicoterapia existencial          (Binswanger) y de la hermenéutica (Blankenburg). Más que          una revisión de los aportes de las psicoterapias mencionadas, el          autor se propone mostrar en este trabajo de qué manera la actitud          fenomenológica puede traducirse en formas prácticas y originales          de ayuda al paciente esquizofrénico. Es el caso, por ejemplo, del          carácter terapéutico que puede tener la primera entrevista,          el alivio que puede significar para el paciente una actitud del terapeuta          que esté libre de prejuicios como la distinción entre normal          y anormal, cuerdo o loco, real o irreal, etc. Y por último, la          asunción de una perspectiva dialéctica que permita descubrir          en cada paciente lo positivo de su negatividad.  Referencias  1. Jaspers K. Allgemeine Psychopathologie. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer, 1959             [ Links ]2. Kretschmer E. Der Senstitive Beziehungswahn. Berlin, Göttingen,    Heidelberg: Springer-Verlag, 1950             [ Links ]3. Binswanger L. Schizophrenie. Pfullingen: Neske, 1957             [ Links ]4. American Psychiatric Association: Diagnostic. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-IV-TRTM. Washington,    DC: American Psychiatric Association, 2000             [ Links ]5. Heidegger M. Sein und Zeit (1927). Tübingen: Niemeyer,    10. Auflage, 1963             [ Links ]6. Husserl E. Phänomenologische Psychologie. Den Haag:    Martinus Nijhoff, 1962             [ Links ]7. Goethe JW. Aphorismen und Frangmente. In: Wissenschaftliche    Schriften. Zürich und Stuttgart: Artemis, 1966             [ Links ]8. Proust M. A la recherche du temps perdu. Paris: Gallimard,    1976             [ Links ]9. Schwartz M, Wiggins O. Diagnosis and Ideal Types: A Contribution    to Psychiatric Classification. Comprehen Psychiatry 1987; 28(4): 277-91             [ Links ]10. Weber M. The methodology of the social sciences. New York:    Free Press, 1949             [ Links ]11. Rümke H. Die klinische Differenzierung innerhalb    der Gruppe der Schizophrenien. Nervenarzt 1958; 29: 49             [ Links ]12. Dörr O, Tellenbach H. Differentialphänomenologie    des depressiven Syndroms. Nervenarzt 1980; 51: 113-8             [ Links ]13. Gadamer HG. Wahrheit und Methode. Tübingen: J.C.B.    Mohr (Paul Siebeck), 2. Auflage, 1965             [ Links ]14. Tellenbach H. Psychiatrie als geistige Medizin. München:    Verlag für angewandte Wissenschaften, 1987             [ Links ]15. Dörr O. Zum Problem schizophrener Begegnungsweisen    (con K. Diebold). Jhb. Psychol. Psychother Med Anthropol 1965; 12: 23-36             [ Links ]16. Benedetti G. Psychotherapie als existentielle Herausforderung.    Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht, 1992             [ Links ]17. Blankenburg W. Ansätze zu einer Psychopathologie    des 'common sense'. Cinfin. Psychiat. 1969; 144-63             [ Links ]18. Binswanger L. Daseinsanalyse und Psychotherapie. En: Ausgewählte    Vorträge und Aufsätze, Bd. II. Bern: Francke, 1955, p. 307             [ Links ]19. Binswanger L. Melancholie und Manie. Pfullingen: Neske,    1960             [ Links ]20. Binswanger L. Wahn. Beiträge zu seiner phänomenologischen    und daseinsanalytischen Erforschung. Pfullingen: Neske, 1965             [ Links ]21. Blankenburg W. Die Psychotherapie Schizophrener als Ort    psychoanalytisch-daseinsanalytischer Konvergenz. Nervenarzt 1983; 54: 144-9             [ Links ]22. Benedetti G. Der Geisteskranke als Mitmensch. Göttingen:    Vandenhoeck & Ruprecht, 1976             [ Links ]23. Blankenburg W. Der Verlust der natürlichen Selbstverständlichkeit.    Stuttgart: Enke Verlag, 1971             [ Links ]24. Kohut H. Die Zukunft der Psychoanalyse. Frankfurt am Main:    Suhrkamp, 1975             [ Links ]25. Weizsäcker V. von. Der Gestaltkreis. Stuttgart: Thieme,    1940             [ Links ]26. Wulf E. Überlegungen zur Dialektik von Seinlassen    und Verändern. Conferencia dada en el Symposium "Intersubjetividad    e Interpersonalidad" el 18.06.93 en la clínica Psiquiátrica    de la Universidad de Marburg, 1993             [ Links ]27. Blankenburg W. Perspektivität und Wahn. En: Blankenburg    W. (Ed). Wahn und Perspektivität. Stuttgart: Enke, 1991             [ Links ]28. Hegel GFF. Sämtliche Werke. Jubiläumsausgabe.    (Ed. por Glockner H.) Stuttgart: Fromanns, 1958             [ Links ]29. Blankenburg W. Wie weit reicht die dialektische Betrachtungsweise    in der Psychiatrie? Z f Psych Psychother 1981; 29(1): 45-66             [ Links ]30. Dörr O. Perspectiva fenomenológica de los    trastornos de personalidad. Chile. Rev. Psiquiatría 1986; III: 117-127             [ Links ]31. Dörr O. Hacia una concepción dialéctica    en psicopatología. Actas Luso-Esp Neurol Psiquiatr 1990; 18, 4: 244-57             [ Links ]32. Blankenburg W. Hysterie in anthropologischer Sicht. Praxis    der Psychotherapie 1974; 19: 262-73             [ Links ]33. Selvini-Palazzolli M. Paradoja y contraparadoja. Buenos    Aires: Editorial A. C. E., 1982             [ Links ]34. Wulff E. Wahnsinnlogik. Von der Verstehbarkeit schizophrener    Erfahrung. Bonn: Psychiatrie-Verlag, 1995             [ Links ]35. Stierlin H. Der Therapeut Schizophrener als Dialogspartner    und Dialogsermöglicher. En: Battegay R. (Ed.). Herausforderung und Begegnung    in der Psychiatrie. Bern, Stuttgart, Wien: Huber, 1981          [ Links ]Instituto Psiquiátrico Dr. José Horwitz B., Santiago de Chile.       Recibido: octubre de 2002       Aceptado: noviembre de 2002     Dirección postal:       Dr. Otto Dörr       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 502       Santiago  