https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003041200006
La función del estrés oxidativo en la patogénesis de la enfermedad de Alzheimer

Introducción

La primera evidencia implicando un daño oxidativo como una posible causa    de la enfermedad de Alzheimer (EA) fue indicada por Earl Stadtman y sus colaboradores,    mostrando un incremento de proteínas oxidadas (carbonilos) (1).    Previamente a estos estudios, trabajos sobre efectos antioxidantes tales como    la inducción del ciclo de las pentosas fosfato (2) y    anormalidades metabólicas en cultivos de células no nerviosas    (3, 4), sugirieron la existencia de fallos    en la reversión de procesos oxidativos, como las claves    de los cambios más tempranos que ocurrían en la enfermedad. Con    la posibilidad de realizar análisis sobre la presencia de carbonilos    como marcadores del proceso de oxidación, la posibilidad de este proceso    fue confirmada por otros análisis (5-8).    Posteriores análisis citoquímicos de una variedad de procesos    oxidativos en diferentes tipos de macromoléculas (proteínas, ácidos    nucleicos o lípidos) confirman la posibilidad de un daño oxidativo    (7, 9-13).

Es de destacar que el daño (oxidativo) estaba fundamentalmente localizado    en aquellos sitios donde ovillos neurofibrilares o placas seniles estaban presentes    (9), mientras cambios más sutiles podrían ser    encontrados en otras localizaciones y estaban ausentes en procesos neuronales    o en células de glia (7, 10, 13).    Estas observaciones sugerían que anormalidades debidas al estrés    oxidativo podrían encontrarse también en neuronas en la EA que    todavía no mostraban estructuras aberrantes.

Análisis previos en mitocondrias, posible fuente del inicio del estrés    oxidativo en la EA, han dado lugar a controversias sobre la existencia de polimorfismos    de DNAmt asociados con la EA (14, 15). Sin    embargo, nuestros análisis se han enfocado a estudiar, a nivel celular,    las mitocondrias presentes en las neuronas más vulnerables en la EA.    Mediante hibridación in situ e inmunocitoquímica hemos demostrado    un incremento de 3-4 veces en la EA, del DNAmt y de proteína mt, aunque    el número de mitocondrias en neuronas de EA, es similar a las encontradas    en individuos no aquejados por la enfermedad (16). Análisis    ultraestructurales han indicado también la presencia de DNAmt en lisosomas    de neuronas de EA. Este estudio sugiere que la fagocitosis de mitocondrias puede    dar lugar a la salida de metales al citoplasma que pueden facilitar procesos    redox (Figura 1). Estas reacciones redox pueden tener lugar    en el retículo endoplasmático, una zona muy dañada en las    neuronas de la EA. Metales como el hierro o el cobre catalizan procesos de oxidación    que se han encontrado en la EA, fundamentalmente aquellos en los que se ha involucrado    8 hidroxiguanosina (8OHG), carbonilos o nitración en tirosina (Cash,    Smith y Perry, resultados no publicados). La unión de metales implicados    en reacciones redox a ácidos nucleicos, da lugar a la aparición    de ácidos nucleicos de una sola cadena sensibles a degeneración    por la nucleasa S1. El daño oxidativo a RNA en la EA puede deberse al    ataque por el radical OH. Adicionalmente, el daño sobre proteínas    como Ab o t pueden ser    también importantes en la EA (17).

  

Nuestras hipótesis sugieren la existencia de un complejo proceso entre    procesamiento de mitocondrias y la reacción entre ácidos nucleicos    y metales como responsables del daño que tiene lugar en la EA. Nuestro    modelo propone que la salida de H2O2 de las mitocondrias    puede tener un papel en el proceso, aunque dado que no hemos encontrado diferencias    en las mitocondrias en la EA, no está claro si la salida de H2O2,    a un nivel fisiológico, puede generar oxígeno reactivo cuando    la presencia de metales implicados en procesos redox se incrementa. De este    modo, podría haber una fuente no mitocondrial de H2O2    como NADPH oxidasa (18, 19) o xantina    oxidasa, la enzima que metaboliza purinas (tales como las presentes de mitocondria    o retículo endoplásmico) en hipoxantina y ácido urico.    Hemos examinado los niveles de xantina oxidasa, y observamos que se incrementan    en la EA, sugiriendose que en el daño oxidativo podría involucrarse    a una oxidasa citosólica (Figura 1).

Posiblemente, y debido a mecanismos de compensación, las neuronas pueden    sobrevivir al daño durante años en la EA. Las neuronas responden    a incrementos de oxígeno reactivo mediante un incremento de glucosa hacia    el ciclo de pentosas fosfato, estimulando la actividad quinasa y la reducción    de heme oxigenasa. También el nivel de fosforilación regula la    susceptibilidad a la oxidación de tau (20-22)    y la de las subunidades pesada y mediana de los neurofilamentos (23).    ¿Podría ser el daño oxidativo que se observa en EA una respuesta    protectora que tendría lugar en las neuronas para evitar su muerte, tras    sufrir un estrés.

La acumulación patológica de agregados de Ab    y de tau que tiene lugar en la EA aunque, sorprendentemente, su presencia puede    estar relacionada con una disminución del daño oxidativo en la    región en dónde se encuentran (24, 25).    Mientras que el mecanismo implicado en esta disminución no está    claro (26), podría especularse que el daño oxidativo    y la reacción a este daño podrían tener lugar antes de    la aparición de formación de estructuras aberrantes. Por ello    la respuesta al daño oxidativo que podría dar lugar, posteriormente,    a la aparición de estructuras aberrantes, podría ser crítica    para el balance oxidativo. Medidas terapéuticas para alternar este balance,    pueden dar lugar a efectos sobre la formación de estas estructuras aberrantes    (27-30).

 La EA se caracteriza por un aumento en el nivel de glucosa para favorecer    las defensas antioxidantes puede favorecer la amiloidogénesis (31)    mediante la activación de BACE (32) al mismo tiempo    que la expresión de proteínas antioxidantes se aumenta. Lo que    se desconoce es el iniciador de estos cambios. A este respecto, los análisis    del daño oxidativo en individuos de diferentes edades ha indicado la    existencia de anormalidades mitocondriales a partir de los cuarenta años    de edad, sugiriendose que lo que sucede en la EA puede ser, acentuado, lo que    sucede en el envejecimiento normal (Nunomura et al., resultados aún    no publicados). Esta posibilidad sería consistente con la aparición    de depósitos de Ab y de tau a partir de una    mediana edad.

Las anormalidades mitocondriales que hemos descrito anteriormente podrían    dar la clave sobre la iniciación del daño oxidativo. Mitocondria    (16) y retículo endoplasmático (Perry y Smith,    resultados aún no publicados) pueden dirigirse al autofagosoma en la    EA, lo que puede dar lugar a una pérdida valiosa ya que ambos organelos    son importantes en dotar de la energía necesaria y de la renovación    de proteínas necesarias para el funcionamiento del cerebro. Además,    en la EA se ha visto una marcada reducción en el número de microtúbulos,    algo que también sucede durante el envejecimiento (Figura    2).

  

Figura 2.	Anormalidades mitocondriales y de otros organelos en la          EA pueden dar lugar a un transporte axonal reducido con la consiguiente          autofagocitosis en la célula.

La evolución ha dado lugar a que para realizar su función, nuestro    cerebro requiera utilizar el 25% del metabolismo basal de todo nuestro organismo.    Mantener nuestro cerebro en buen funcionamiento requiere una serie de procesos    que pueden ir perdiéndose durante nuestro envejecimiento, como los niveles    energéticos en nuestras neuronas. Un descenso en el consumo de energía    de nuestras neuronas puede dar lugar a un descenso en el transporte axonal (33-36),    polimerización de microtúbulos, o actividad de Na/K ATPasa (37),    todo ello sucede en la EA.

Nosotros sugerimos que en la EA, deben de existir una serie de mecanismos compensatorios    que permitan la funcionalidad de las neuronas. Un modo puede ser racionar la    energía para poder lograr ese funcionamiento.

Una analogía a este mecanismo propuesto es la hibernación en    donde las neuronas gastarían menos energías y serían más    refractarias a ser dañadas (38). Un metabolismo reducido    en sus cerebros es uno de los primeros cambios observados en personas predispuestas    genéticamente a la EA (39). Esta observación    sugiere que la disminución del metabolismo puede ser la característica    más crítica, y que da lugar a cambios complementarios en los individuos    aquejados de la EA.

La presencia de estrés oxidativo es la característica más temprana de        la Enfermedad de Alzheimer (EA), lo cual proporciona un atractivo objetivo        para intervenciones terapéuticas. Entre los mayores retos que se presentan        actualmente están el establecimiento de la fuente de estrés oxidativo y        la determinación de cómo este proceso puede influir en la etiología de la        Enfermedad de Alzheimer. Este es un tema complejo, pues varios procesos,        enzimáticos y no-enzimáticos, están implicados en la formación de oxígeno        reactivo y otras moléculas tóxicas. 

En este artículo discutimos el progreso en el entendimiento de estos        procesos.