https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000300007
Los trastornos cognitivos de la esquizofrenia

  RESUMEN  Se reseñan algunos de los trastornos    cognitivos más significativos presentes en los pacientes que sufren    de esquizofrenia, en particular en la memoria declarativa, las funciones    ejecutivas y la atención sostenida. Estos trastornos están    asociados con parte importante de la discapacidad que aqueja a estos pacientes,    parecen ser una dimensión independiente de la enfermedad, requieren    una evaluación específica, y deben considerarse al planificar    la rehabilitación psico-social. También se discute la relación    entre los trastornos cognitivos de la esquizofrenia y el trastorno formal    del pensamiento y la falta de conciencia de enfermedad.  Palabras clave: esquizofrenia,    memoria, función ejecutiva, atención.  Introducción   Autores    como Masselon o Bleuler(1,2) ya habían indicado que    los pacientes con esquizofrenia presentaban trastornos cognitivos. Solo    recientemente, sin embargo, dichas alteraciones han sido definidas con    claridad y cuantificado(3). Se ha establecido que los déficits    cognitivos de la esquizofrenia son un factor que determina el nivel de    discapacidad de los pacientes(3-5) en mayor medida, quizás,    que los síntomas positivos y negativos propios de la enfermedad(6,7).    De hecho, la respuesta a los programas de rehabilitación, así    como la habilidad para resolver problemas y el nivel de funcionamiento    en la comunidad son aspectos determinados por las siguientes funciones    cognitivas: 1. La memoria declarativa(8) verbal, es decir la    capacidad de aprender y recordar conscientemente material verbal por más    de unos pocos segundos (evaluada, por ejemplo, mediante la prueba de aprendizaje    auditivo de palabras(9); 2. Las funciones ejecutivas o capacidad    de iniciar, planificar, controlar y monitorizar la propia conducta, y    manipular información abstracta(10-12) (evaluadas, por    ejemplo, mediante la prueba de cartas de Wisconsin)(13); 3.    La memoria de trabajo o capacidad de mantener transitoriamente (durante    algunos segundos) material mental en un estado activo o accesible mientras    otras funciones cognitivas (razonamiento, planificación a largo    plazo, etc) están ocurriendo(14); y 4. La vigilancia    o capacidad de mantener un nivel de alerta durante varios minutos (evaluada    mediante pruebas de rendimiento continuo)(15). Este artículo    se centrara en los trastornos de la memoria, de las funciones ejecutivas,    y de la atención.  Prevalencia y significado clínico    de los trastornos cognitivos de la esquizofrenia Aunque no existe mucha información    sobre su prevalencia, estas alteraciones parecen ser más bien frecuentes.    De 171 pacientes con esquizofrenia con un buen nivel de funcionamiento    en la comunidad, sólo el 27% rendía normalmente en las pruebas    neuropsicológicas administradas comparado con el 95% de los 63    controles normales(16). En el extremo de mayor severidad de    la enfermedad, en una muestra de 308 pacientes con esquizofrenia mayores    de 65 años pacientes crónicamente hospitalizados, el Mini    Mental State Examination (MMSE)(17) promedio fue de 14,5 puntos;    en la misma muestra el 57% de los pacientes cumplía con los criterios    DSM-III-R para el diagnóstico de demencia(18). Un reciente    meta-análisis reveló que los familiares de pacientes con    esquizofrenia exhiben dichos trastornos cognitivos, especialmente de la    memoria verbal y las funciones ejecutivas, lo cual sugiere una base genética    para dichos déficits(19).  Un trastorno cognitivo, para ser clínicamente    significativo y teóricamente interesante, deben alcanzar una severidad    más allá del déficit generalizado que, como grupo,    los pacientes con esquizofrenia tienden a presentar en prácticamente    cualquier prueba(20). Los déficits en este artículo    son severos y desproporcionados, es decir, van más allá    del déficit intelectual de los pacientes. Otro punto que debe notarse    es que estos trastornos cognitivos no son patognomónicos de la    esquizofrenia pues ocurren en otras condiciones neuropsiquiátricas    como la demencia fronto-temporal, la enfermedad de Huntington, o el daño    frontal traumático. Por lo tanto, el diagnóstico de la enfermedad    continua siendo clínico y basado en los síntomas que el    paciente presenta (positivos, negativos, de desorganización, afectivos,    etc), el curso de la condición, y su impacto social y laboral.  Los trastornos cognitivos, los    síntomas de la enfermedad, y la medicación  Los trastornos cognitivos de la esquizofrenia    no parece ser producto de los síntomas de la enfermedad(21).    En primer lugar, no se han encontrado correlaciones entre la severidad    de las alucinaciones o delirios y la severidad de los déficits    cognitivos. De hecho, estos últimos se detectan a menudo antes    de que se inicie la psicosis(22) o ya son severos durante el    primer episodio de la enfermedad(23). Los trastornos de la    atención y de la memoria de trabajo anteceden el comienzo de la    psicosis y permanecen estables después que la psicosis se ha resuelto,    lo cual sugiere su independencia de los síntomas positivos(21,24).  En segundo lugar, las alteraciones cognitivas    no parecen ser causadas por los síntomas negativos de la enfermedad.    Más bien ambos aspectos parecen relacionarse de un modo complejo:    las alteraciones cognitivas se asocian más con la pobreza de lenguaje    y una peor función social y ocupacional pero se asocian menos con    el aplanamiento afectivo(25,26). En pacientes dados de alta    a la comunidad después de una hospitalización muy prolongada    los síntomas negativos permanecieron iguales o mejoraron mientras    que los trastornos cognitivos permanecieron iguales o empeoraron(27).    Esta trayectoria divergente sugiere que las anomalías cognitivas    y los síntomas negativos son aspectos relativamente independientes    de la enfermedad. Las conclusiones de un reciente estudio de seguimiento    después de un primer episodio de esquizofrenia apuntan en la misma    dirección(28).  Otra posibilidad a considerar es que las    anomalías cognitivas de la esquizofrenia sean un efecto del tratamiento    con antipsicóticos. El que los trastornos cognitivos hayan sido    observados en pacientes jóvenes antes de que recibieran antipsicótico    alguno apunta en contra de dicha posibilidad(22,24). Así    mismo, los antipsicóticos convencionales tienen un efecto positivo,    aunque de grado modesto a moderado, en múltiples dominios cognitivos    (por ejemplo, la atención) pese a que deterioran la destreza motora(29).    Finalmente, estos trastornos cognitivos en pacientes con esquizofrenia    habían sido descritos décadas antes de la introducción    de la medicación antipsicótica.  Severidad de las anormalidades    cognitivas de la esquizofrenia Una forma de graficar la severidad de estas    alteraciones es constatar que los pacientes con esquizofrenia, como grupo,    tienen un rendimiento global en pruebas neuropsicológicas el cual    es más pobre que el de los pacientes que han sufrido TEC, tienen    peor memoria y capacidad conceptual que los pacientes con epilepsia focal    de tipo frontal o temporal, y manifiestan un peor nivel de memoria comparado    con pacientes alcohólicos crónicos(21). Otra    manera de dimensionar la severidad de estas alteraciones cognitivas es    cuantificando el rendimiento de los pacientes con esquizofrenia en términos    de las desviaciones estándar (DS) por debajo del promedio para    individuos normales, considerando edad y educación. Desde este    punto de vista, las habilidades perceptivas básicas, la memoria    de reconocimiento y la capacidad para nombrar figuras están levemente    afectadas (0,5 a 1,0 DS bajo el promedio normal). La capacidad para concentrarse,    la memoria de recuperación, las habilidades visuo-motoras, y la    memoria de trabajo están moderadamente afectadas (1 a 2 DS bajo    el promedio normal). Finalmente, la memoria declarativa verbal, las funciones    ejecutivas, la función de vigilancia, la velocidad motora, y la    fluidez verbal están todas severamente dañadas (más    de 2 DS bajo el promedio normal)(21).  La memoria en pacientes con    esquizofrenia La función mnésica está    especialmente afectada en los pacientes con esquizofrenia, con un severo    deterioro de la memoria declarativa verbal y espacial así como    de la memoria episódica, todas en un rango de deterioro de entre    2 y 3 desviaciones estándar bajo los valores normales. Estas alteraciones    de la memoria se asocian con la cronicidad de la enfermedad y con la falta    de respuesta al tratamiento(6). Existe también un severo    déficit de la memoria semántica que se expresa en pruebas    de priming semántico y de fluencia verbal así como en tareas    de asociación de palabras(30). Por otro lado, la capacidad    de recordar la información adquirida mucho tiempo antes esta indemne    y, por tanto, el rendimiento es normal en pruebas como la escala verbal    del WAIS y las pruebas que determinan el funcionamiento intelectual premórbido.  No es difícil apreciar las implicancias    clínicas de las anomalías de la memoria: los pacientes olvidarán    las indicaciones, olvidarán tomar su medicación y la fecha    de sus controles. Su habilidad para funcionar independientemente en la    comunidad se verá seriamente afectada pues, por ejemplo, no podrán    recordar qué iban a comprar en el supermercado ni la conversación    que tuvieron minutes antes con un familiar o amigo. Por las mismas razones,    estos trastornos de memoria serán un obstáculo para que    los pacientes se beneficien del proceso de rehabilitación.  Las funciones ejecutivas en    pacientes con esquizofrenia El concepto de funciones ejecutivas es    complejo(31). Está relacionado con los conceptos de    memoria de trabajo, ejecutivo central(32) y sistema supervisor    de la atención(33). Es controvertido si las funciones    ejecutivas son unitarias o heterogéneas y si su correlato anatómico    corresponde exclusivamente a los lóbulos frontales. Existen numerosas    pruebas para evaluar sus diversos aspectos (la prueba de cartas de Wisconsin,    la prueba de Stroop, el Trail Making test). Los pacientes con funciones    ejecutivas deficitarias pueden rendir normalmente en pruebas cognitivas    estructuradas y solamente manifestarán su déficit en situaciones    que requieren de la capacidad de organizar, monitorear y controlar la    propia conducta.  Los pacientes con esquizofrenia presentan        varias anormalidades de las funciones ejecutivas(22). Aún        pacientes cuyo coeficiente intelectual y función de memoria son normales        rinden pobremente en la prueba de Wisconsin y otras pruebas ejecutivas de        mayor validez "ecológica"(20). Durante el primer        episodio de esquizofrenia los pacientes exhiben déficits ejecutivos        específicos, en particular de planificación de la conducta        y de la memoria de trabajo espacial, pero no en pruebas en que se requiere        cambiar de `set mental' (como en la prueba de cartas de Wisconsin)(34).        Esta última anormalidad, sugerente de un deterioro del pensamiento        abstracto, aparece más frecuentemente en etapas posteriores de la        enfermedad. Estas diferencias en el tipo de anormalidad ejecutiva a lo largo        del curso de la enfermedad pueden ser relevantes al momento de planificar        las estrategias de rehabilitación. Es posible que, por ejemplo, los        procesos patológicos sean más susceptibles de revertirse con        intervenciones farmacológicas o psicológicas al comienzo de        la enfermedad(35).   Desde un punto de vista clínico, se ha sugerido que las anormalidades          de las funciones ejecutivas se asociarían con una pobre o reducida          conciencia de enfermedad(36). Sin embargo, varios estudios          no han apoyado dicha asociación(37-39) y en otro estudio          la asociación se presentaba en el caso de síntomas negativos          pero no en los síntomas positivos(40). Recientemente,          un estudio logró establecer dos grupos de pacientes con esquizofrenia          y pobre insight: uno con función ejecutiva anormal y otro grupo          con función ejecutiva normal pero que usaba la negación          como estrategia preferida de afrontamiento(41). Otro estudio          reportó que, en pacientes con esquizofrenia, la falta de conciencia          de la enfermedad se asociaba de un modo inespecífico con un déficit          de las funciones ejecutivas pues también se asociaba con pobre          funcionamiento mnésico e intelectual en general(42).          El panorama es más promisorio respecto a los correlatos cognitivos          del trastorno formal del pensamiento, un grupo de síntomas que          afectan la comunicación de los pacientes. Específicamente,          el trastorno formal del pensamiento parece resultar de un déficit          en las funciones ejecutivas de edición del discurso (eliminar material          verbal fuertemente sugerido por el contexto semantico pero incorrecto          para el tema en cuestión) y de la planificación de la conducta          a lo largo de un periodo de varios minutos(43). Finalmente,          los trastornos de las funciones ejecutivas se asocian al síndrome          de déficit, es decir los síntomas negativos y los déficits          sociales y afectivos que no resultan de la presencia de síntomas          positivos(21).   Trastornos de la atención    en pacientes con esquizofrenia La atención es un concepto multidimensional    que abarca los procesos de detección de estímulos, la capacidad    de atender selectivamente a un estímulo, y la capacidad de sostener    la atención durante un periodo prolongado de tiempo en circunstancias    de baja frecuencia de estimulación. Los paradigmas utilizados para    su estudio han incluido las pruebas de rendimiento continuo(43),    la prueba de `digit span distraction'(44), y algunos métodos    psicofisiológicos(45). Se ha establecido que las anormalidades    de la atención en la esquizofrenia existen antes, durante y después    de los episodios psicóticos. Los déficits de la atención    persisten pese a que la medicación antipsicótica los atenúa(21).    Del mismo modo, estudiando los trastornos atencionales de los hijos de    padres con esquizofrenia se ha establecido que aquellos cuya atención    es anormal tienen un riesgo significativamente más alto de enfermar    de esquizofrenia comparado con aquellos hijos de padres con esquizofrenia    que no presentan dichas anormalidades de la atención(46).  Desde un punto de vista psicofisiológico,    los pacientes con esquizofrenia presentan dos anormalidades de la atención.    En primer lugar, presentan un déficit en la habituación    del reflejo de orientación a estímulos nuevos. En segundo    lugar, estos pacientes también presentan una falla en la atenuación    del reflejo de orientación pese a haber sido (implícitamente)    alertados de que van a ser estimulados, un proceso que se conoce como    déficit de la `pre-pulse inhibition' (PPI). Ha sido sugerido que    estos déficit del procesamiento atencional dejarían al paciente    a merced de una experiencia del mundo como amenazante y abrumador, lo    que a su vez podría llevar al desarrollo de alucinaciones y delirios(45).    Sea esto ultimo el caso o no, es fácil estimar el impacto que tendrán    las dificultades para atender y concentrarse, sea esto en un contexto    social, educacional u ocupacional. Dicho efecto será aún    mayor si las dificultades de la atención coexisten con las anomalías    de la memoria declarativa verbal y de las funciones ejecutivas.   Conclusión  Los déficits cognitivos de la esquizofrenia    son severos y afectan especialmente la memoria declarativa verbal, las    funciones ejecutivas, la atención sostenida, y la memoria de trabajo.    Estas alteraciones se asocian con los déficits del funcionamiento    de los pacientes con esquizofrenia del siguiente modo(21):    1. Los déficits de la memoria declarativa y de la capacidad de    atención sostenida afectan el funcionamiento social; 2. Los déficits    de las funciones ejecutivas, de la memoria declarativa, de la memoria    de trabajo, y de la atención sostenida afectan el funcionamiento    ocupacional; y 3. Los déficits de las funciones ejecutivas, la    memoria declarativa, y la memoria de trabajo afectan la capacidad de vivir    independientemente. Estos trastornos cognitivos constituyen un desafió    para todos los profesionales involucrados en el tratamiento y la rehabilitación    de los pacientes con esquizofrenia. Nos encontramos ante personas con    una severa discapacidad cognitiva la cual afecta su vida y funcionamiento    cotidiano de un modo quizás aún más severo que los    síntomas de la enfermedad. Por tanto, es necesario adecuar nuestra    práctica clínica de acuerdo a estas discapacidades.      Referencias  1. Masselon R. Psychologie des Dements    Precoces. These Pour Le Doctorate En Medicine. Faculte de Medicine de    Paris, 1902.            [ Links ]  2. Bleuler E. Demencia Precoz. El Grupo    de las Esquizofrenias. Buenos Aires: Hormé, 1960.            [ Links ]  3. Green M F. What are the functional consequences    of neurocognitive deficits in schizophrenia? Am J Psychiatry 1996; 153:    321-30.            [ Links ]  4. Green M F, Kern R S, Braff D L, Mintz    J. Neurocognitive deficits and functional outcome inschizophrenia: are    we measuring the "right stuff"? Schizophr Bull 2000; 26:119-36.            [ Links ]  5. Peuskens J, Demily C, Thibaut F. Treatment    of cognitive dysfunction in schizophrenia. Clin Ther 2005; 27: S25-37.            [ Links ]  6. Harvey P D, Howanitz E, Parrella M,    White L, Davidson M, Mohs R C, Hoblyn J, Davis K L. Symptoms, cognitive    functioning, and adaptive skills in geriatric patients with lifelong schizophrenia:    a comparison across treatment sites. Am J Psychiatry 1998; 155: 1080-6.            [ Links ]  7. Hoff A L, Kremen W S. Neuropsychology    in schizophrenia: an update. Curr Opin Psychiatry 2003; 16: 149-55.            [ Links ]   8. Cohen N J, Squire L R. Preserved learning    and retention of pattern-analyzing skill in amnesia: dissociation of knowing    how and knowing that. Science 1980; 210: 207-10.            [ Links ]  9. Rey A. L'examen clinique en psychologie.    Paris: Presses Universitaires de France, 1964.            [ Links ]  10. Lezak M D. Neuropsychological Assessment.    New York: Oxford University Press. 1995.            [ Links ]  11. Rabbitt P. Methodologies and Models    in the Study of Executive Function. In: Rabbitt P, editor. Methodology    of Frontal and Executive Function. Hove: Psychology Press 1997; 1-38.            [ Links ]  12. Robbins T W, James M, Owen AM, Sahakian    B J, Lawrence A D, McInnes L, Rabbitt P M. A study of performance on tests    from the CANTAB battery sensitive to frontal lobe dysfunction in a large    sample of normal volunteers: implications for theories of executive functioning    and cognitive aging. Cambridge Neuropsychological Test Automated Battery.    J Int Neuropsychol Soc 1998; 4: 474-90.            [ Links ]  13. Heaton R K. Wisconsin Card Sorting    Test Manual. Odessa F L: Psychological Assessment Resources, Inc. 1981.            [ Links ]  14. Damasio A R, Anderson S W. The Frontal    Lobes. In: Heilman KM, Valenstein E, editors. Clinical Neuropsychology,    4th Edition. New York: Oxford University Press. p 404-6.            [ Links ]  15. Rosvold H E, Mirsky A, Sarason, L,    Bransome E D, Beck L H. A continuous performance test of brain damage.    J Consult Psychology 1956; 20: 34-50.            [ Links ]  16. Palmer B W, Heaton R K, Paulsen J S,    Kuck J, Braff D, Harris M J, Zisook S, Jeste D V. Is it possible to be    schizophrenic yet neuropsychologically normal? Neuropsychology 1997; 11:    437-46.            [ Links ]  17. Folstein M F, Folstein S E, McHugh    P R. "Mini-mental state". A practical method for grading the    cognitive state of patients for the clinician. J Psychiatr Res 1975; 12:    189-98.            [ Links ]  18. Davidson M, Harvey P D, Powchik P,    Parrella M, White L, Knobler H Y, Losonczy M F, Keefe R S E, Katz S, Frecska    E. Severity of Symptoms in Chronically Institutionalized Geriatric Schizophrenic    Patients. Am J Psychiatry 1995; 152: 197-207.            [ Links ]  19. Sitskoorn M M, Aleman A, Ebisch S J,        Appels M C, Kahn R S. Cognitive deficits in relatives of patients with schizophrenia:        a meta-analysis. Schizophr Res 2004; 71: 285-95.            [ Links ]  20. Evans J J, Chua S E, McKenna P J, Wilson B A. Assessment of the dysexecutive    syndrome in schizophrenia. Psychol Med 1997; 27: 635-46.            [ Links ]  21. Harvey P D, Sharma T. Understanding and Treating Cognition in Schizophrenia.    A Clinician's Handbook. London: Martin Dunitz, 2002.            [ Links ]  22. O'Carroll R. Cognitive impairment in schizophrenia. Advances in Psychiatric    Treatment 2000; 6: 161-8.            [ Links ]  23. Joyce E M, Hutton S B, Mutsatsa S H, Barnes T R E. Cognitive heterogeneity    in first-episode schizophrenia. Br J Psychiatry 2005; 187: 516-522.            [ Links ]  24. Gopal Y V, Variend H. First-episode schizophrenia: review of cognitive    deficits and cognitive remediation. Advances in Psychiatric Treatment    2005; 11: 38-44.            [ Links ]  25. Blanchard J J, Kring A M, Neale J M. Flat affect in schizophrenia:    a test of neuropsychological models. Schizophr Bull 1994; 20: 311-25.            [ Links ]  26. Harvey P D, Lombardi J, Leibman M, White L, Parrella M, Powchik P,    Davidson M. Cognitive impairment and negative symptoms in geriatric chronic    schizophrenic patients: a follow-up study. Schizophr Res 1996; 22: 223-31.            [ Links ]  27. Leff J, Thornicroft G, Coxhead N, Crawford C. The TAPS Project. 22:    A five-year follow-up of long-stay psychiatric patients discharged to    the community. Br J Psychiatry 1994; 165 Suppl 25: 13-7.            [ Links ]  28. Milev P, Ho B-C, Arndt S, Andreasen N C. Predictive Values of Neurocognition    and Negative Symptoms on Functional Outcome in Schizophrenia: A Longitudinal    First-Episode Study With 7-Year Follow-Up. Am J Psychiatry 2005; 162:    495-506.            [ Links ]  29. Mishara A L, Goldberg T E. A meta-analysis and critical review of    the effects of conventional neuroleptic treatment on cognition in schizophrenia:    opening a closed book. Biol Psychiatry 2004; 55: 1013-22.            [ Links ]  30. McKay A P, McKenna P J, Bentham P, Mortimer A M, Holbery A, Hodges    J R. Semantic memory is impaired in schizophrenia. Biol Psychiatry 1996;    39: 929-37.            [ Links ]   31. Parkin A J. The central executive    does not exist. J Int Neuropsychol Soc 1998; 4: 518-22.            [ Links ]  32. Baddeley A D, Hitch G. Working memory.    In: Bower GH, editors. The psychology of learning and motivation. New    York: Academic Press; 1974, p. 47-89.            [ Links ]  33. Shallice T. Specific impairments of    planning. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 1982; 298: 199-209.            [ Links ]  34. Joyce E, Hutton S, Mutsatsa S, Gibbins    H, Webb E, Paul S, Robbins T, Barnes T. Executive dysfunction in first-episode    schizophrenia and relationship to duration of untreated psychosis: the    West London Study. Br J Psychiatry 2002; 181: s38-s44.            [ Links ]  35. Hutton S B, Puri B K, Duncan L J, Robbins    T W, Barnes T R, Joyce E M. Executive function in first-episode schizophrenia.    Psychol Med 1998; 28: 463-73.            [ Links ]  36. Young D A, Dávila R, Scher H.    Unawareness of illness and neuropsychological performance in chronic schizophrenia.    Schizophr Res 1993; 10: 117-24.            [ Links ]  37. Smith T E, Hull J W, Israel L M, Willson    D F. Insight, symptoms, and neurcognition in schizophrenia and schizoaffective    disorder. Schizophr Bull 2000; 26: 193-200.            [ Links ]  38. Freudenreich O, Dekersbach T, Goff    D C. Insight into current symptoms of schizophrenia. Association with    frontal cortical function and affect. Acta Psychiatr Scand 2004; 110:    14-20.            [ Links ]  39. Cuesta M J, Peralta V, Zarzuela A,    Zandio M. Insight dimensions and cognitive function in psychosis: a longitudinal    study. BMC Psychiatry 2006; 6: 26.            [ Links ]  40. Mohamed S, Fleming S, Penn D L, Spaulding    W. Insight in schizophrenia: its relationship to measures of executive    functions. J Nerv Ment Dis 1999; 187: 525-31.            [ Links ]  41. Lysaker P H, Lancaster R S, Davis L    W, Clements C A. Patterns of neurocognitive deficits and unawareness of    illness in schizophrenia. J Nerv Ment Dis 2003; 191: 38-44.            [ Links ]  42. Donohoe G, Corvin A, Robertson I H.    Are the cognitive deficits associated with impaired insight in schizophrenia    specific to executive task performance? J Nerv Ment Dis 2005; 193: 803-8.            [ Links ]  43. Barrera A, McKenna P J, Berrios G E.    Formal thought disorder in schizophrenia: an executive or a semantic deficit?    Psychol Med 2005; 35: 121-32.            [ Links ]  43. Pandurangi A K, Sax K W, Pelonero A    L, Goldberg S C. Sustained attention and positive formal thought disorder    in schizophrenia. Schizophr Res 1994; 13: 109-16.            [ Links ]  44. Serper M R, Davidson M, Harvey P D.    Attentional predictors of clinical change during neuroleptic treatment    in schizophrenia. Schizophr Res 1994; 13: 65-71.            [ Links ]  45. Braff D L, Swerdlow N R, Geyer M A.    Symptom correlates of prepulse inhibition deficits in male schizophrenic    patients. Am J Psychiatry 1999; 156: 596-602.            [ Links ]  46. Cornblatt B, Obuchowski M, Roberts    S, Pollack S, Erlenmeyer-Kimling L. Cognitive and behavioral precursors    of schizophrenia. Dev Psychopathol 1999; 11: 487-508.            [ Links ]    Alvaro    Barrera P.   Dirección postal: Warneford Hospital, Warneford Lane, Oxford OX3    7JX, Inglaterra   Teléfono: 01295-819027   Fax: 01295-819069   E-mail: Alvaro.Barrera@oxmhc-tr.nhs.uk; alvarowan@hotmail.com

Recibido: 3 de enero 2006 Aceptado: 22 de agosto 2006  

 RESUMEN 

Se reseñan algunos de los trastornos    cognitivos más significativos presentes en los pacientes que sufren    de esquizofrenia, en particular en la memoria declarativa, las funciones    ejecutivas y la atención sostenida. Estos trastornos están    asociados con parte importante de la discapacidad que aqueja a estos pacientes,    parecen ser una dimensión independiente de la enfermedad, requieren    una evaluación específica, y deben considerarse al planificar    la rehabilitación psico-social. También se discute la relación    entre los trastornos cognitivos de la esquizofrenia y el trastorno formal    del pensamiento y la falta de conciencia de enfermedad. 

Palabras clave: esquizofrenia,    memoria, función ejecutiva, atención.

 Introducción   Autores    como Masselon o Bleuler(1,2) ya habían indicado que    los pacientes con esquizofrenia presentaban trastornos cognitivos. Solo    recientemente, sin embargo, dichas alteraciones han sido definidas con    claridad y cuantificado(3). Se ha establecido que los déficits    cognitivos de la esquizofrenia son un factor que determina el nivel de    discapacidad de los pacientes(3-5) en mayor medida, quizás,    que los síntomas positivos y negativos propios de la enfermedad(6,7).    De hecho, la respuesta a los programas de rehabilitación, así    como la habilidad para resolver problemas y el nivel de funcionamiento    en la comunidad son aspectos determinados por las siguientes funciones    cognitivas: 1. La memoria declarativa(8) verbal, es decir la    capacidad de aprender y recordar conscientemente material verbal por más    de unos pocos segundos (evaluada, por ejemplo, mediante la prueba de aprendizaje    auditivo de palabras(9); 2. Las funciones ejecutivas o capacidad    de iniciar, planificar, controlar y monitorizar la propia conducta, y    manipular información abstracta(10-12) (evaluadas, por    ejemplo, mediante la prueba de cartas de Wisconsin)(13); 3.    La memoria de trabajo o capacidad de mantener transitoriamente (durante    algunos segundos) material mental en un estado activo o accesible mientras    otras funciones cognitivas (razonamiento, planificación a largo    plazo, etc) están ocurriendo(14); y 4. La vigilancia    o capacidad de mantener un nivel de alerta durante varios minutos (evaluada    mediante pruebas de rendimiento continuo)(15). Este artículo    se centrara en los trastornos de la memoria, de las funciones ejecutivas,    y de la atención.  Prevalencia y significado clínico    de los trastornos cognitivos de la esquizofrenia Aunque no existe mucha información    sobre su prevalencia, estas alteraciones parecen ser más bien frecuentes.    De 171 pacientes con esquizofrenia con un buen nivel de funcionamiento    en la comunidad, sólo el 27% rendía normalmente en las pruebas    neuropsicológicas administradas comparado con el 95% de los 63    controles normales(16). En el extremo de mayor severidad de    la enfermedad, en una muestra de 308 pacientes con esquizofrenia mayores    de 65 años pacientes crónicamente hospitalizados, el Mini    Mental State Examination (MMSE)(17) promedio fue de 14,5 puntos;    en la misma muestra el 57% de los pacientes cumplía con los criterios    DSM-III-R para el diagnóstico de demencia(18). Un reciente    meta-análisis reveló que los familiares de pacientes con    esquizofrenia exhiben dichos trastornos cognitivos, especialmente de la    memoria verbal y las funciones ejecutivas, lo cual sugiere una base genética    para dichos déficits(19).  Un trastorno cognitivo, para ser clínicamente    significativo y teóricamente interesante, deben alcanzar una severidad    más allá del déficit generalizado que, como grupo,    los pacientes con esquizofrenia tienden a presentar en prácticamente    cualquier prueba(20). Los déficits en este artículo    son severos y desproporcionados, es decir, van más allá    del déficit intelectual de los pacientes. Otro punto que debe notarse    es que estos trastornos cognitivos no son patognomónicos de la    esquizofrenia pues ocurren en otras condiciones neuropsiquiátricas    como la demencia fronto-temporal, la enfermedad de Huntington, o el daño    frontal traumático. Por lo tanto, el diagnóstico de la enfermedad    continua siendo clínico y basado en los síntomas que el    paciente presenta (positivos, negativos, de desorganización, afectivos,    etc), el curso de la condición, y su impacto social y laboral.  Los trastornos cognitivos, los    síntomas de la enfermedad, y la medicación  Los trastornos cognitivos de la esquizofrenia    no parece ser producto de los síntomas de la enfermedad(21).    En primer lugar, no se han encontrado correlaciones entre la severidad    de las alucinaciones o delirios y la severidad de los déficits    cognitivos. De hecho, estos últimos se detectan a menudo antes    de que se inicie la psicosis(22) o ya son severos durante el    primer episodio de la enfermedad(23). Los trastornos de la    atención y de la memoria de trabajo anteceden el comienzo de la    psicosis y permanecen estables después que la psicosis se ha resuelto,    lo cual sugiere su independencia de los síntomas positivos(21,24).  En segundo lugar, las alteraciones cognitivas    no parecen ser causadas por los síntomas negativos de la enfermedad.    Más bien ambos aspectos parecen relacionarse de un modo complejo:    las alteraciones cognitivas se asocian más con la pobreza de lenguaje    y una peor función social y ocupacional pero se asocian menos con    el aplanamiento afectivo(25,26). En pacientes dados de alta    a la comunidad después de una hospitalización muy prolongada    los síntomas negativos permanecieron iguales o mejoraron mientras    que los trastornos cognitivos permanecieron iguales o empeoraron(27).    Esta trayectoria divergente sugiere que las anomalías cognitivas    y los síntomas negativos son aspectos relativamente independientes    de la enfermedad. Las conclusiones de un reciente estudio de seguimiento    después de un primer episodio de esquizofrenia apuntan en la misma    dirección(28).  Otra posibilidad a considerar es que las    anomalías cognitivas de la esquizofrenia sean un efecto del tratamiento    con antipsicóticos. El que los trastornos cognitivos hayan sido    observados en pacientes jóvenes antes de que recibieran antipsicótico    alguno apunta en contra de dicha posibilidad(22,24). Así    mismo, los antipsicóticos convencionales tienen un efecto positivo,    aunque de grado modesto a moderado, en múltiples dominios cognitivos    (por ejemplo, la atención) pese a que deterioran la destreza motora(29).    Finalmente, estos trastornos cognitivos en pacientes con esquizofrenia    habían sido descritos décadas antes de la introducción    de la medicación antipsicótica.  Severidad de las anormalidades    cognitivas de la esquizofrenia Una forma de graficar la severidad de estas    alteraciones es constatar que los pacientes con esquizofrenia, como grupo,    tienen un rendimiento global en pruebas neuropsicológicas el cual    es más pobre que el de los pacientes que han sufrido TEC, tienen    peor memoria y capacidad conceptual que los pacientes con epilepsia focal    de tipo frontal o temporal, y manifiestan un peor nivel de memoria comparado    con pacientes alcohólicos crónicos(21). Otra    manera de dimensionar la severidad de estas alteraciones cognitivas es    cuantificando el rendimiento de los pacientes con esquizofrenia en términos    de las desviaciones estándar (DS) por debajo del promedio para    individuos normales, considerando edad y educación. Desde este    punto de vista, las habilidades perceptivas básicas, la memoria    de reconocimiento y la capacidad para nombrar figuras están levemente    afectadas (0,5 a 1,0 DS bajo el promedio normal). La capacidad para concentrarse,    la memoria de recuperación, las habilidades visuo-motoras, y la    memoria de trabajo están moderadamente afectadas (1 a 2 DS bajo    el promedio normal). Finalmente, la memoria declarativa verbal, las funciones    ejecutivas, la función de vigilancia, la velocidad motora, y la    fluidez verbal están todas severamente dañadas (más    de 2 DS bajo el promedio normal)(21).  La memoria en pacientes con    esquizofrenia La función mnésica está    especialmente afectada en los pacientes con esquizofrenia, con un severo    deterioro de la memoria declarativa verbal y espacial así como    de la memoria episódica, todas en un rango de deterioro de entre    2 y 3 desviaciones estándar bajo los valores normales. Estas alteraciones    de la memoria se asocian con la cronicidad de la enfermedad y con la falta    de respuesta al tratamiento(6). Existe también un severo    déficit de la memoria semántica que se expresa en pruebas    de priming semántico y de fluencia verbal así como en tareas    de asociación de palabras(30). Por otro lado, la capacidad    de recordar la información adquirida mucho tiempo antes esta indemne    y, por tanto, el rendimiento es normal en pruebas como la escala verbal    del WAIS y las pruebas que determinan el funcionamiento intelectual premórbido.  No es difícil apreciar las implicancias    clínicas de las anomalías de la memoria: los pacientes olvidarán    las indicaciones, olvidarán tomar su medicación y la fecha    de sus controles. Su habilidad para funcionar independientemente en la    comunidad se verá seriamente afectada pues, por ejemplo, no podrán    recordar qué iban a comprar en el supermercado ni la conversación    que tuvieron minutes antes con un familiar o amigo. Por las mismas razones,    estos trastornos de memoria serán un obstáculo para que    los pacientes se beneficien del proceso de rehabilitación.  Las funciones ejecutivas en    pacientes con esquizofrenia El concepto de funciones ejecutivas es    complejo(31). Está relacionado con los conceptos de    memoria de trabajo, ejecutivo central(32) y sistema supervisor    de la atención(33). Es controvertido si las funciones    ejecutivas son unitarias o heterogéneas y si su correlato anatómico    corresponde exclusivamente a los lóbulos frontales. Existen numerosas    pruebas para evaluar sus diversos aspectos (la prueba de cartas de Wisconsin,    la prueba de Stroop, el Trail Making test). Los pacientes con funciones    ejecutivas deficitarias pueden rendir normalmente en pruebas cognitivas    estructuradas y solamente manifestarán su déficit en situaciones    que requieren de la capacidad de organizar, monitorear y controlar la    propia conducta.  Los pacientes con esquizofrenia presentan        varias anormalidades de las funciones ejecutivas(22). Aún        pacientes cuyo coeficiente intelectual y función de memoria son normales        rinden pobremente en la prueba de Wisconsin y otras pruebas ejecutivas de        mayor validez "ecológica"(20). Durante el primer        episodio de esquizofrenia los pacientes exhiben déficits ejecutivos        específicos, en particular de planificación de la conducta        y de la memoria de trabajo espacial, pero no en pruebas en que se requiere        cambiar de `set mental' (como en la prueba de cartas de Wisconsin)(34).        Esta última anormalidad, sugerente de un deterioro del pensamiento        abstracto, aparece más frecuentemente en etapas posteriores de la        enfermedad. Estas diferencias en el tipo de anormalidad ejecutiva a lo largo        del curso de la enfermedad pueden ser relevantes al momento de planificar        las estrategias de rehabilitación. Es posible que, por ejemplo, los        procesos patológicos sean más susceptibles de revertirse con        intervenciones farmacológicas o psicológicas al comienzo de        la enfermedad(35).   Desde un punto de vista clínico, se ha sugerido que las anormalidades          de las funciones ejecutivas se asociarían con una pobre o reducida          conciencia de enfermedad(36). Sin embargo, varios estudios          no han apoyado dicha asociación(37-39) y en otro estudio          la asociación se presentaba en el caso de síntomas negativos          pero no en los síntomas positivos(40). Recientemente,          un estudio logró establecer dos grupos de pacientes con esquizofrenia          y pobre insight: uno con función ejecutiva anormal y otro grupo          con función ejecutiva normal pero que usaba la negación          como estrategia preferida de afrontamiento(41). Otro estudio          reportó que, en pacientes con esquizofrenia, la falta de conciencia          de la enfermedad se asociaba de un modo inespecífico con un déficit          de las funciones ejecutivas pues también se asociaba con pobre          funcionamiento mnésico e intelectual en general(42).          El panorama es más promisorio respecto a los correlatos cognitivos          del trastorno formal del pensamiento, un grupo de síntomas que          afectan la comunicación de los pacientes. Específicamente,          el trastorno formal del pensamiento parece resultar de un déficit          en las funciones ejecutivas de edición del discurso (eliminar material          verbal fuertemente sugerido por el contexto semantico pero incorrecto          para el tema en cuestión) y de la planificación de la conducta          a lo largo de un periodo de varios minutos(43). Finalmente,          los trastornos de las funciones ejecutivas se asocian al síndrome          de déficit, es decir los síntomas negativos y los déficits          sociales y afectivos que no resultan de la presencia de síntomas          positivos(21).   Trastornos de la atención    en pacientes con esquizofrenia La atención es un concepto multidimensional    que abarca los procesos de detección de estímulos, la capacidad    de atender selectivamente a un estímulo, y la capacidad de sostener    la atención durante un periodo prolongado de tiempo en circunstancias    de baja frecuencia de estimulación. Los paradigmas utilizados para    su estudio han incluido las pruebas de rendimiento continuo(43),    la prueba de `digit span distraction'(44), y algunos métodos    psicofisiológicos(45). Se ha establecido que las anormalidades    de la atención en la esquizofrenia existen antes, durante y después    de los episodios psicóticos. Los déficits de la atención    persisten pese a que la medicación antipsicótica los atenúa(21).    Del mismo modo, estudiando los trastornos atencionales de los hijos de    padres con esquizofrenia se ha establecido que aquellos cuya atención    es anormal tienen un riesgo significativamente más alto de enfermar    de esquizofrenia comparado con aquellos hijos de padres con esquizofrenia    que no presentan dichas anormalidades de la atención(46).  Desde un punto de vista psicofisiológico,    los pacientes con esquizofrenia presentan dos anormalidades de la atención.    En primer lugar, presentan un déficit en la habituación    del reflejo de orientación a estímulos nuevos. En segundo    lugar, estos pacientes también presentan una falla en la atenuación    del reflejo de orientación pese a haber sido (implícitamente)    alertados de que van a ser estimulados, un proceso que se conoce como    déficit de la `pre-pulse inhibition' (PPI). Ha sido sugerido que    estos déficit del procesamiento atencional dejarían al paciente    a merced de una experiencia del mundo como amenazante y abrumador, lo    que a su vez podría llevar al desarrollo de alucinaciones y delirios(45).    Sea esto ultimo el caso o no, es fácil estimar el impacto que tendrán    las dificultades para atender y concentrarse, sea esto en un contexto    social, educacional u ocupacional. Dicho efecto será aún    mayor si las dificultades de la atención coexisten con las anomalías    de la memoria declarativa verbal y de las funciones ejecutivas.   Conclusión  Los déficits cognitivos de la esquizofrenia    son severos y afectan especialmente la memoria declarativa verbal, las    funciones ejecutivas, la atención sostenida, y la memoria de trabajo.    Estas alteraciones se asocian con los déficits del funcionamiento    de los pacientes con esquizofrenia del siguiente modo(21):    1. Los déficits de la memoria declarativa y de la capacidad de    atención sostenida afectan el funcionamiento social; 2. Los déficits    de las funciones ejecutivas, de la memoria declarativa, de la memoria    de trabajo, y de la atención sostenida afectan el funcionamiento    ocupacional; y 3. Los déficits de las funciones ejecutivas, la    memoria declarativa, y la memoria de trabajo afectan la capacidad de vivir    independientemente. Estos trastornos cognitivos constituyen un desafió    para todos los profesionales involucrados en el tratamiento y la rehabilitación    de los pacientes con esquizofrenia. Nos encontramos ante personas con    una severa discapacidad cognitiva la cual afecta su vida y funcionamiento    cotidiano de un modo quizás aún más severo que los    síntomas de la enfermedad. Por tanto, es necesario adecuar nuestra    práctica clínica de acuerdo a estas discapacidades.      Referencias  1. Masselon R. Psychologie des Dements    Precoces. These Pour Le Doctorate En Medicine. Faculte de Medicine de    Paris, 1902.            [ Links ]  2. Bleuler E. Demencia Precoz. El Grupo    de las Esquizofrenias. Buenos Aires: Hormé, 1960.            [ Links ]  3. Green M F. What are the functional consequences    of neurocognitive deficits in schizophrenia? Am J Psychiatry 1996; 153:    321-30.            [ Links ]  4. Green M F, Kern R S, Braff D L, Mintz    J. Neurocognitive deficits and functional outcome inschizophrenia: are    we measuring the "right stuff"? Schizophr Bull 2000; 26:119-36.            [ Links ]  5. Peuskens J, Demily C, Thibaut F. Treatment    of cognitive dysfunction in schizophrenia. Clin Ther 2005; 27: S25-37.            [ Links ]  6. Harvey P D, Howanitz E, Parrella M,    White L, Davidson M, Mohs R C, Hoblyn J, Davis K L. Symptoms, cognitive    functioning, and adaptive skills in geriatric patients with lifelong schizophrenia:    a comparison across treatment sites. Am J Psychiatry 1998; 155: 1080-6.            [ Links ]  7. Hoff A L, Kremen W S. Neuropsychology    in schizophrenia: an update. Curr Opin Psychiatry 2003; 16: 149-55.            [ Links ]   8. Cohen N J, Squire L R. Preserved learning    and retention of pattern-analyzing skill in amnesia: dissociation of knowing    how and knowing that. Science 1980; 210: 207-10.            [ Links ]  9. Rey A. L'examen clinique en psychologie.    Paris: Presses Universitaires de France, 1964.            [ Links ]  10. Lezak M D. Neuropsychological Assessment.    New York: Oxford University Press. 1995.            [ Links ]  11. Rabbitt P. Methodologies and Models    in the Study of Executive Function. In: Rabbitt P, editor. Methodology    of Frontal and Executive Function. Hove: Psychology Press 1997; 1-38.            [ Links ]  12. Robbins T W, James M, Owen AM, Sahakian    B J, Lawrence A D, McInnes L, Rabbitt P M. A study of performance on tests    from the CANTAB battery sensitive to frontal lobe dysfunction in a large    sample of normal volunteers: implications for theories of executive functioning    and cognitive aging. Cambridge Neuropsychological Test Automated Battery.    J Int Neuropsychol Soc 1998; 4: 474-90.            [ Links ]  13. Heaton R K. Wisconsin Card Sorting    Test Manual. Odessa F L: Psychological Assessment Resources, Inc. 1981.            [ Links ]  14. Damasio A R, Anderson S W. The Frontal    Lobes. In: Heilman KM, Valenstein E, editors. Clinical Neuropsychology,    4th Edition. New York: Oxford University Press. p 404-6.            [ Links ]  15. Rosvold H E, Mirsky A, Sarason, L,    Bransome E D, Beck L H. A continuous performance test of brain damage.    J Consult Psychology 1956; 20: 34-50.            [ Links ]  16. Palmer B W, Heaton R K, Paulsen J S,    Kuck J, Braff D, Harris M J, Zisook S, Jeste D V. Is it possible to be    schizophrenic yet neuropsychologically normal? Neuropsychology 1997; 11:    437-46.            [ Links ]  17. Folstein M F, Folstein S E, McHugh    P R. "Mini-mental state". A practical method for grading the    cognitive state of patients for the clinician. J Psychiatr Res 1975; 12:    189-98.            [ Links ]  18. Davidson M, Harvey P D, Powchik P,    Parrella M, White L, Knobler H Y, Losonczy M F, Keefe R S E, Katz S, Frecska    E. Severity of Symptoms in Chronically Institutionalized Geriatric Schizophrenic    Patients. Am J Psychiatry 1995; 152: 197-207.            [ Links ]  19. Sitskoorn M M, Aleman A, Ebisch S J,        Appels M C, Kahn R S. Cognitive deficits in relatives of patients with schizophrenia:        a meta-analysis. Schizophr Res 2004; 71: 285-95.            [ Links ]  20. Evans J J, Chua S E, McKenna P J, Wilson B A. Assessment of the dysexecutive    syndrome in schizophrenia. Psychol Med 1997; 27: 635-46.            [ Links ]  21. Harvey P D, Sharma T. Understanding and Treating Cognition in Schizophrenia.    A Clinician's Handbook. London: Martin Dunitz, 2002.            [ Links ]  22. O'Carroll R. Cognitive impairment in schizophrenia. Advances in Psychiatric    Treatment 2000; 6: 161-8.            [ Links ]  23. Joyce E M, Hutton S B, Mutsatsa S H, Barnes T R E. Cognitive heterogeneity    in first-episode schizophrenia. Br J Psychiatry 2005; 187: 516-522.            [ Links ]  24. Gopal Y V, Variend H. First-episode schizophrenia: review of cognitive    deficits and cognitive remediation. Advances in Psychiatric Treatment    2005; 11: 38-44.            [ Links ]  25. Blanchard J J, Kring A M, Neale J M. Flat affect in schizophrenia:    a test of neuropsychological models. Schizophr Bull 1994; 20: 311-25.            [ Links ]  26. Harvey P D, Lombardi J, Leibman M, White L, Parrella M, Powchik P,    Davidson M. Cognitive impairment and negative symptoms in geriatric chronic    schizophrenic patients: a follow-up study. Schizophr Res 1996; 22: 223-31.            [ Links ]  27. Leff J, Thornicroft G, Coxhead N, Crawford C. The TAPS Project. 22:    A five-year follow-up of long-stay psychiatric patients discharged to    the community. Br J Psychiatry 1994; 165 Suppl 25: 13-7.            [ Links ]  28. Milev P, Ho B-C, Arndt S, Andreasen N C. Predictive Values of Neurocognition    and Negative Symptoms on Functional Outcome in Schizophrenia: A Longitudinal    First-Episode Study With 7-Year Follow-Up. Am J Psychiatry 2005; 162:    495-506.            [ Links ]  29. Mishara A L, Goldberg T E. A meta-analysis and critical review of    the effects of conventional neuroleptic treatment on cognition in schizophrenia:    opening a closed book. Biol Psychiatry 2004; 55: 1013-22.            [ Links ]  30. McKay A P, McKenna P J, Bentham P, Mortimer A M, Holbery A, Hodges    J R. Semantic memory is impaired in schizophrenia. Biol Psychiatry 1996;    39: 929-37.            [ Links ]   31. Parkin A J. The central executive    does not exist. J Int Neuropsychol Soc 1998; 4: 518-22.            [ Links ]  32. Baddeley A D, Hitch G. Working memory.    In: Bower GH, editors. The psychology of learning and motivation. New    York: Academic Press; 1974, p. 47-89.            [ Links ]  33. Shallice T. Specific impairments of    planning. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 1982; 298: 199-209.            [ Links ]  34. Joyce E, Hutton S, Mutsatsa S, Gibbins    H, Webb E, Paul S, Robbins T, Barnes T. Executive dysfunction in first-episode    schizophrenia and relationship to duration of untreated psychosis: the    West London Study. Br J Psychiatry 2002; 181: s38-s44.            [ Links ]  35. Hutton S B, Puri B K, Duncan L J, Robbins    T W, Barnes T R, Joyce E M. Executive function in first-episode schizophrenia.    Psychol Med 1998; 28: 463-73.            [ Links ]  36. Young D A, Dávila R, Scher H.    Unawareness of illness and neuropsychological performance in chronic schizophrenia.    Schizophr Res 1993; 10: 117-24.            [ Links ]  37. Smith T E, Hull J W, Israel L M, Willson    D F. Insight, symptoms, and neurcognition in schizophrenia and schizoaffective    disorder. Schizophr Bull 2000; 26: 193-200.            [ Links ]  38. Freudenreich O, Dekersbach T, Goff    D C. Insight into current symptoms of schizophrenia. Association with    frontal cortical function and affect. Acta Psychiatr Scand 2004; 110:    14-20.            [ Links ]  39. Cuesta M J, Peralta V, Zarzuela A,    Zandio M. Insight dimensions and cognitive function in psychosis: a longitudinal    study. BMC Psychiatry 2006; 6: 26.            [ Links ]  40. Mohamed S, Fleming S, Penn D L, Spaulding    W. Insight in schizophrenia: its relationship to measures of executive    functions. J Nerv Ment Dis 1999; 187: 525-31.            [ Links ]  41. Lysaker P H, Lancaster R S, Davis L    W, Clements C A. Patterns of neurocognitive deficits and unawareness of    illness in schizophrenia. J Nerv Ment Dis 2003; 191: 38-44.            [ Links ]  42. Donohoe G, Corvin A, Robertson I H.    Are the cognitive deficits associated with impaired insight in schizophrenia    specific to executive task performance? J Nerv Ment Dis 2005; 193: 803-8.            [ Links ]  43. Barrera A, McKenna P J, Berrios G E.    Formal thought disorder in schizophrenia: an executive or a semantic deficit?    Psychol Med 2005; 35: 121-32.            [ Links ]  43. Pandurangi A K, Sax K W, Pelonero A    L, Goldberg S C. Sustained attention and positive formal thought disorder    in schizophrenia. Schizophr Res 1994; 13: 109-16.            [ Links ]  44. Serper M R, Davidson M, Harvey P D.    Attentional predictors of clinical change during neuroleptic treatment    in schizophrenia. Schizophr Res 1994; 13: 65-71.            [ Links ]  45. Braff D L, Swerdlow N R, Geyer M A.    Symptom correlates of prepulse inhibition deficits in male schizophrenic    patients. Am J Psychiatry 1999; 156: 596-602.            [ Links ]  46. Cornblatt B, Obuchowski M, Roberts    S, Pollack S, Erlenmeyer-Kimling L. Cognitive and behavioral precursors    of schizophrenia. Dev Psychopathol 1999; 11: 487-508.            [ Links ]    Alvaro    Barrera P.   Dirección postal: Warneford Hospital, Warneford Lane, Oxford OX3    7JX, Inglaterra   Teléfono: 01295-819027   Fax: 01295-819069   E-mail: Alvaro.Barrera@oxmhc-tr.nhs.uk; alvarowan@hotmail.com

Recibido: 3 de enero 2006 Aceptado: 22 de agosto 2006  

Introducción 

 Autores    como Masselon o Bleuler(1,2) ya habían indicado que    los pacientes con esquizofrenia presentaban trastornos cognitivos. Solo    recientemente, sin embargo, dichas alteraciones han sido definidas con    claridad y cuantificado(3). Se ha establecido que los déficits    cognitivos de la esquizofrenia son un factor que determina el nivel de    discapacidad de los pacientes(3-5) en mayor medida, quizás,    que los síntomas positivos y negativos propios de la enfermedad(6,7).    De hecho, la respuesta a los programas de rehabilitación, así    como la habilidad para resolver problemas y el nivel de funcionamiento    en la comunidad son aspectos determinados por las siguientes funciones    cognitivas: 1. La memoria declarativa(8) verbal, es decir la    capacidad de aprender y recordar conscientemente material verbal por más    de unos pocos segundos (evaluada, por ejemplo, mediante la prueba de aprendizaje    auditivo de palabras(9); 2. Las funciones ejecutivas o capacidad    de iniciar, planificar, controlar y monitorizar la propia conducta, y    manipular información abstracta(10-12) (evaluadas, por    ejemplo, mediante la prueba de cartas de Wisconsin)(13); 3.    La memoria de trabajo o capacidad de mantener transitoriamente (durante    algunos segundos) material mental en un estado activo o accesible mientras    otras funciones cognitivas (razonamiento, planificación a largo    plazo, etc) están ocurriendo(14); y 4. La vigilancia    o capacidad de mantener un nivel de alerta durante varios minutos (evaluada    mediante pruebas de rendimiento continuo)(15). Este artículo    se centrara en los trastornos de la memoria, de las funciones ejecutivas,    y de la atención. 

Prevalencia y significado clínico    de los trastornos cognitivos de la esquizofrenia

Aunque no existe mucha información    sobre su prevalencia, estas alteraciones parecen ser más bien frecuentes.    De 171 pacientes con esquizofrenia con un buen nivel de funcionamiento    en la comunidad, sólo el 27% rendía normalmente en las pruebas    neuropsicológicas administradas comparado con el 95% de los 63    controles normales(16). En el extremo de mayor severidad de    la enfermedad, en una muestra de 308 pacientes con esquizofrenia mayores    de 65 años pacientes crónicamente hospitalizados, el Mini    Mental State Examination (MMSE)(17) promedio fue de 14,5 puntos;    en la misma muestra el 57% de los pacientes cumplía con los criterios    DSM-III-R para el diagnóstico de demencia(18). Un reciente    meta-análisis reveló que los familiares de pacientes con    esquizofrenia exhiben dichos trastornos cognitivos, especialmente de la    memoria verbal y las funciones ejecutivas, lo cual sugiere una base genética    para dichos déficits(19). 

Un trastorno cognitivo, para ser clínicamente    significativo y teóricamente interesante, deben alcanzar una severidad    más allá del déficit generalizado que, como grupo,    los pacientes con esquizofrenia tienden a presentar en prácticamente    cualquier prueba(20). Los déficits en este artículo    son severos y desproporcionados, es decir, van más allá    del déficit intelectual de los pacientes. Otro punto que debe notarse    es que estos trastornos cognitivos no son patognomónicos de la    esquizofrenia pues ocurren en otras condiciones neuropsiquiátricas    como la demencia fronto-temporal, la enfermedad de Huntington, o el daño    frontal traumático. Por lo tanto, el diagnóstico de la enfermedad    continua siendo clínico y basado en los síntomas que el    paciente presenta (positivos, negativos, de desorganización, afectivos,    etc), el curso de la condición, y su impacto social y laboral. 

Los trastornos cognitivos, los    síntomas de la enfermedad, y la medicación 

Los trastornos cognitivos de la esquizofrenia    no parece ser producto de los síntomas de la enfermedad(21).    En primer lugar, no se han encontrado correlaciones entre la severidad    de las alucinaciones o delirios y la severidad de los déficits    cognitivos. De hecho, estos últimos se detectan a menudo antes    de que se inicie la psicosis(22) o ya son severos durante el    primer episodio de la enfermedad(23). Los trastornos de la    atención y de la memoria de trabajo anteceden el comienzo de la    psicosis y permanecen estables después que la psicosis se ha resuelto,    lo cual sugiere su independencia de los síntomas positivos(21,24). 

En segundo lugar, las alteraciones cognitivas    no parecen ser causadas por los síntomas negativos de la enfermedad.    Más bien ambos aspectos parecen relacionarse de un modo complejo:    las alteraciones cognitivas se asocian más con la pobreza de lenguaje    y una peor función social y ocupacional pero se asocian menos con    el aplanamiento afectivo(25,26). En pacientes dados de alta    a la comunidad después de una hospitalización muy prolongada    los síntomas negativos permanecieron iguales o mejoraron mientras    que los trastornos cognitivos permanecieron iguales o empeoraron(27).    Esta trayectoria divergente sugiere que las anomalías cognitivas    y los síntomas negativos son aspectos relativamente independientes    de la enfermedad. Las conclusiones de un reciente estudio de seguimiento    después de un primer episodio de esquizofrenia apuntan en la misma    dirección(28). 

Otra posibilidad a considerar es que las    anomalías cognitivas de la esquizofrenia sean un efecto del tratamiento    con antipsicóticos. El que los trastornos cognitivos hayan sido    observados en pacientes jóvenes antes de que recibieran antipsicótico    alguno apunta en contra de dicha posibilidad(22,24). Así    mismo, los antipsicóticos convencionales tienen un efecto positivo,    aunque de grado modesto a moderado, en múltiples dominios cognitivos    (por ejemplo, la atención) pese a que deterioran la destreza motora(29).    Finalmente, estos trastornos cognitivos en pacientes con esquizofrenia    habían sido descritos décadas antes de la introducción    de la medicación antipsicótica. 

Severidad de las anormalidades    cognitivas de la esquizofrenia

Una forma de graficar la severidad de estas    alteraciones es constatar que los pacientes con esquizofrenia, como grupo,    tienen un rendimiento global en pruebas neuropsicológicas el cual    es más pobre que el de los pacientes que han sufrido TEC, tienen    peor memoria y capacidad conceptual que los pacientes con epilepsia focal    de tipo frontal o temporal, y manifiestan un peor nivel de memoria comparado    con pacientes alcohólicos crónicos(21). Otra    manera de dimensionar la severidad de estas alteraciones cognitivas es    cuantificando el rendimiento de los pacientes con esquizofrenia en términos    de las desviaciones estándar (DS) por debajo del promedio para    individuos normales, considerando edad y educación. Desde este    punto de vista, las habilidades perceptivas básicas, la memoria    de reconocimiento y la capacidad para nombrar figuras están levemente    afectadas (0,5 a 1,0 DS bajo el promedio normal). La capacidad para concentrarse,    la memoria de recuperación, las habilidades visuo-motoras, y la    memoria de trabajo están moderadamente afectadas (1 a 2 DS bajo    el promedio normal). Finalmente, la memoria declarativa verbal, las funciones    ejecutivas, la función de vigilancia, la velocidad motora, y la    fluidez verbal están todas severamente dañadas (más    de 2 DS bajo el promedio normal)(21). 

La memoria en pacientes con    esquizofrenia

La función mnésica está    especialmente afectada en los pacientes con esquizofrenia, con un severo    deterioro de la memoria declarativa verbal y espacial así como    de la memoria episódica, todas en un rango de deterioro de entre    2 y 3 desviaciones estándar bajo los valores normales. Estas alteraciones    de la memoria se asocian con la cronicidad de la enfermedad y con la falta    de respuesta al tratamiento(6). Existe también un severo    déficit de la memoria semántica que se expresa en pruebas    de priming semántico y de fluencia verbal así como en tareas    de asociación de palabras(30). Por otro lado, la capacidad    de recordar la información adquirida mucho tiempo antes esta indemne    y, por tanto, el rendimiento es normal en pruebas como la escala verbal    del WAIS y las pruebas que determinan el funcionamiento intelectual premórbido. 

No es difícil apreciar las implicancias    clínicas de las anomalías de la memoria: los pacientes olvidarán    las indicaciones, olvidarán tomar su medicación y la fecha    de sus controles. Su habilidad para funcionar independientemente en la    comunidad se verá seriamente afectada pues, por ejemplo, no podrán    recordar qué iban a comprar en el supermercado ni la conversación    que tuvieron minutes antes con un familiar o amigo. Por las mismas razones,    estos trastornos de memoria serán un obstáculo para que    los pacientes se beneficien del proceso de rehabilitación. 

Las funciones ejecutivas en    pacientes con esquizofrenia

El concepto de funciones ejecutivas es    complejo(31). Está relacionado con los conceptos de    memoria de trabajo, ejecutivo central(32) y sistema supervisor    de la atención(33). Es controvertido si las funciones    ejecutivas son unitarias o heterogéneas y si su correlato anatómico    corresponde exclusivamente a los lóbulos frontales. Existen numerosas    pruebas para evaluar sus diversos aspectos (la prueba de cartas de Wisconsin,    la prueba de Stroop, el Trail Making test). Los pacientes con funciones    ejecutivas deficitarias pueden rendir normalmente en pruebas cognitivas    estructuradas y solamente manifestarán su déficit en situaciones    que requieren de la capacidad de organizar, monitorear y controlar la    propia conducta. 

Los pacientes con esquizofrenia presentan        varias anormalidades de las funciones ejecutivas(22). Aún        pacientes cuyo coeficiente intelectual y función de memoria son normales        rinden pobremente en la prueba de Wisconsin y otras pruebas ejecutivas de        mayor validez "ecológica"(20). Durante el primer        episodio de esquizofrenia los pacientes exhiben déficits ejecutivos        específicos, en particular de planificación de la conducta        y de la memoria de trabajo espacial, pero no en pruebas en que se requiere        cambiar de `set mental' (como en la prueba de cartas de Wisconsin)(34).        Esta última anormalidad, sugerente de un deterioro del pensamiento        abstracto, aparece más frecuentemente en etapas posteriores de la        enfermedad. Estas diferencias en el tipo de anormalidad ejecutiva a lo largo        del curso de la enfermedad pueden ser relevantes al momento de planificar        las estrategias de rehabilitación. Es posible que, por ejemplo, los        procesos patológicos sean más susceptibles de revertirse con        intervenciones farmacológicas o psicológicas al comienzo de        la enfermedad(35).   Desde un punto de vista clínico, se ha sugerido que las anormalidades          de las funciones ejecutivas se asociarían con una pobre o reducida          conciencia de enfermedad(36). Sin embargo, varios estudios          no han apoyado dicha asociación(37-39) y en otro estudio          la asociación se presentaba en el caso de síntomas negativos          pero no en los síntomas positivos(40). Recientemente,          un estudio logró establecer dos grupos de pacientes con esquizofrenia          y pobre insight: uno con función ejecutiva anormal y otro grupo          con función ejecutiva normal pero que usaba la negación          como estrategia preferida de afrontamiento(41). Otro estudio          reportó que, en pacientes con esquizofrenia, la falta de conciencia          de la enfermedad se asociaba de un modo inespecífico con un déficit          de las funciones ejecutivas pues también se asociaba con pobre          funcionamiento mnésico e intelectual en general(42).          El panorama es más promisorio respecto a los correlatos cognitivos          del trastorno formal del pensamiento, un grupo de síntomas que          afectan la comunicación de los pacientes. Específicamente,          el trastorno formal del pensamiento parece resultar de un déficit          en las funciones ejecutivas de edición del discurso (eliminar material          verbal fuertemente sugerido por el contexto semantico pero incorrecto          para el tema en cuestión) y de la planificación de la conducta          a lo largo de un periodo de varios minutos(43). Finalmente,          los trastornos de las funciones ejecutivas se asocian al síndrome          de déficit, es decir los síntomas negativos y los déficits          sociales y afectivos que no resultan de la presencia de síntomas          positivos(21).   Trastornos de la atención    en pacientes con esquizofrenia La atención es un concepto multidimensional    que abarca los procesos de detección de estímulos, la capacidad    de atender selectivamente a un estímulo, y la capacidad de sostener    la atención durante un periodo prolongado de tiempo en circunstancias    de baja frecuencia de estimulación. Los paradigmas utilizados para    su estudio han incluido las pruebas de rendimiento continuo(43),    la prueba de `digit span distraction'(44), y algunos métodos    psicofisiológicos(45). Se ha establecido que las anormalidades    de la atención en la esquizofrenia existen antes, durante y después    de los episodios psicóticos. Los déficits de la atención    persisten pese a que la medicación antipsicótica los atenúa(21).    Del mismo modo, estudiando los trastornos atencionales de los hijos de    padres con esquizofrenia se ha establecido que aquellos cuya atención    es anormal tienen un riesgo significativamente más alto de enfermar    de esquizofrenia comparado con aquellos hijos de padres con esquizofrenia    que no presentan dichas anormalidades de la atención(46).  Desde un punto de vista psicofisiológico,    los pacientes con esquizofrenia presentan dos anormalidades de la atención.    En primer lugar, presentan un déficit en la habituación    del reflejo de orientación a estímulos nuevos. En segundo    lugar, estos pacientes también presentan una falla en la atenuación    del reflejo de orientación pese a haber sido (implícitamente)    alertados de que van a ser estimulados, un proceso que se conoce como    déficit de la `pre-pulse inhibition' (PPI). Ha sido sugerido que    estos déficit del procesamiento atencional dejarían al paciente    a merced de una experiencia del mundo como amenazante y abrumador, lo    que a su vez podría llevar al desarrollo de alucinaciones y delirios(45).    Sea esto ultimo el caso o no, es fácil estimar el impacto que tendrán    las dificultades para atender y concentrarse, sea esto en un contexto    social, educacional u ocupacional. Dicho efecto será aún    mayor si las dificultades de la atención coexisten con las anomalías    de la memoria declarativa verbal y de las funciones ejecutivas.   Conclusión  Los déficits cognitivos de la esquizofrenia    son severos y afectan especialmente la memoria declarativa verbal, las    funciones ejecutivas, la atención sostenida, y la memoria de trabajo.    Estas alteraciones se asocian con los déficits del funcionamiento    de los pacientes con esquizofrenia del siguiente modo(21):    1. Los déficits de la memoria declarativa y de la capacidad de    atención sostenida afectan el funcionamiento social; 2. Los déficits    de las funciones ejecutivas, de la memoria declarativa, de la memoria    de trabajo, y de la atención sostenida afectan el funcionamiento    ocupacional; y 3. Los déficits de las funciones ejecutivas, la    memoria declarativa, y la memoria de trabajo afectan la capacidad de vivir    independientemente. Estos trastornos cognitivos constituyen un desafió    para todos los profesionales involucrados en el tratamiento y la rehabilitación    de los pacientes con esquizofrenia. Nos encontramos ante personas con    una severa discapacidad cognitiva la cual afecta su vida y funcionamiento    cotidiano de un modo quizás aún más severo que los    síntomas de la enfermedad. Por tanto, es necesario adecuar nuestra    práctica clínica de acuerdo a estas discapacidades.      Referencias  1. Masselon R. Psychologie des Dements    Precoces. These Pour Le Doctorate En Medicine. Faculte de Medicine de    Paris, 1902.            [ Links ]  2. Bleuler E. Demencia Precoz. El Grupo    de las Esquizofrenias. Buenos Aires: Hormé, 1960.            [ Links ]  3. Green M F. What are the functional consequences    of neurocognitive deficits in schizophrenia? Am J Psychiatry 1996; 153:    321-30.            [ Links ]  4. Green M F, Kern R S, Braff D L, Mintz    J. Neurocognitive deficits and functional outcome inschizophrenia: are    we measuring the "right stuff"? Schizophr Bull 2000; 26:119-36.            [ Links ]  5. Peuskens J, Demily C, Thibaut F. Treatment    of cognitive dysfunction in schizophrenia. Clin Ther 2005; 27: S25-37.            [ Links ]  6. Harvey P D, Howanitz E, Parrella M,    White L, Davidson M, Mohs R C, Hoblyn J, Davis K L. Symptoms, cognitive    functioning, and adaptive skills in geriatric patients with lifelong schizophrenia:    a comparison across treatment sites. Am J Psychiatry 1998; 155: 1080-6.            [ Links ]  7. Hoff A L, Kremen W S. Neuropsychology    in schizophrenia: an update. Curr Opin Psychiatry 2003; 16: 149-55.            [ Links ]   8. Cohen N J, Squire L R. Preserved learning    and retention of pattern-analyzing skill in amnesia: dissociation of knowing    how and knowing that. Science 1980; 210: 207-10.            [ Links ]  9. Rey A. L'examen clinique en psychologie.    Paris: Presses Universitaires de France, 1964.            [ Links ]  10. Lezak M D. Neuropsychological Assessment.    New York: Oxford University Press. 1995.            [ Links ]  11. Rabbitt P. Methodologies and Models    in the Study of Executive Function. In: Rabbitt P, editor. Methodology    of Frontal and Executive Function. Hove: Psychology Press 1997; 1-38.            [ Links ]  12. Robbins T W, James M, Owen AM, Sahakian    B J, Lawrence A D, McInnes L, Rabbitt P M. A study of performance on tests    from the CANTAB battery sensitive to frontal lobe dysfunction in a large    sample of normal volunteers: implications for theories of executive functioning    and cognitive aging. Cambridge Neuropsychological Test Automated Battery.    J Int Neuropsychol Soc 1998; 4: 474-90.            [ Links ]  13. Heaton R K. Wisconsin Card Sorting    Test Manual. Odessa F L: Psychological Assessment Resources, Inc. 1981.            [ Links ]  14. Damasio A R, Anderson S W. The Frontal    Lobes. In: Heilman KM, Valenstein E, editors. Clinical Neuropsychology,    4th Edition. New York: Oxford University Press. p 404-6.            [ Links ]  15. Rosvold H E, Mirsky A, Sarason, L,    Bransome E D, Beck L H. A continuous performance test of brain damage.    J Consult Psychology 1956; 20: 34-50.            [ Links ]  16. Palmer B W, Heaton R K, Paulsen J S,    Kuck J, Braff D, Harris M J, Zisook S, Jeste D V. Is it possible to be    schizophrenic yet neuropsychologically normal? Neuropsychology 1997; 11:    437-46.            [ Links ]  17. Folstein M F, Folstein S E, McHugh    P R. "Mini-mental state". A practical method for grading the    cognitive state of patients for the clinician. J Psychiatr Res 1975; 12:    189-98.            [ Links ]  18. Davidson M, Harvey P D, Powchik P,    Parrella M, White L, Knobler H Y, Losonczy M F, Keefe R S E, Katz S, Frecska    E. Severity of Symptoms in Chronically Institutionalized Geriatric Schizophrenic    Patients. Am J Psychiatry 1995; 152: 197-207.            [ Links ]  19. Sitskoorn M M, Aleman A, Ebisch S J,        Appels M C, Kahn R S. Cognitive deficits in relatives of patients with schizophrenia:        a meta-analysis. Schizophr Res 2004; 71: 285-95.            [ Links ]  20. Evans J J, Chua S E, McKenna P J, Wilson B A. Assessment of the dysexecutive    syndrome in schizophrenia. Psychol Med 1997; 27: 635-46.            [ Links ]  21. Harvey P D, Sharma T. Understanding and Treating Cognition in Schizophrenia.    A Clinician's Handbook. London: Martin Dunitz, 2002.            [ Links ]  22. O'Carroll R. Cognitive impairment in schizophrenia. Advances in Psychiatric    Treatment 2000; 6: 161-8.            [ Links ]  23. Joyce E M, Hutton S B, Mutsatsa S H, Barnes T R E. Cognitive heterogeneity    in first-episode schizophrenia. Br J Psychiatry 2005; 187: 516-522.            [ Links ]  24. Gopal Y V, Variend H. First-episode schizophrenia: review of cognitive    deficits and cognitive remediation. Advances in Psychiatric Treatment    2005; 11: 38-44.            [ Links ]  25. Blanchard J J, Kring A M, Neale J M. Flat affect in schizophrenia:    a test of neuropsychological models. Schizophr Bull 1994; 20: 311-25.            [ Links ]  26. Harvey P D, Lombardi J, Leibman M, White L, Parrella M, Powchik P,    Davidson M. Cognitive impairment and negative symptoms in geriatric chronic    schizophrenic patients: a follow-up study. Schizophr Res 1996; 22: 223-31.            [ Links ]  27. Leff J, Thornicroft G, Coxhead N, Crawford C. The TAPS Project. 22:    A five-year follow-up of long-stay psychiatric patients discharged to    the community. Br J Psychiatry 1994; 165 Suppl 25: 13-7.            [ Links ]  28. Milev P, Ho B-C, Arndt S, Andreasen N C. Predictive Values of Neurocognition    and Negative Symptoms on Functional Outcome in Schizophrenia: A Longitudinal    First-Episode Study With 7-Year Follow-Up. Am J Psychiatry 2005; 162:    495-506.            [ Links ]  29. Mishara A L, Goldberg T E. A meta-analysis and critical review of    the effects of conventional neuroleptic treatment on cognition in schizophrenia:    opening a closed book. Biol Psychiatry 2004; 55: 1013-22.            [ Links ]  30. McKay A P, McKenna P J, Bentham P, Mortimer A M, Holbery A, Hodges    J R. Semantic memory is impaired in schizophrenia. Biol Psychiatry 1996;    39: 929-37.            [ Links ]   31. Parkin A J. The central executive    does not exist. J Int Neuropsychol Soc 1998; 4: 518-22.            [ Links ]  32. Baddeley A D, Hitch G. Working memory.    In: Bower GH, editors. The psychology of learning and motivation. New    York: Academic Press; 1974, p. 47-89.            [ Links ]  33. Shallice T. Specific impairments of    planning. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 1982; 298: 199-209.            [ Links ]  34. Joyce E, Hutton S, Mutsatsa S, Gibbins    H, Webb E, Paul S, Robbins T, Barnes T. Executive dysfunction in first-episode    schizophrenia and relationship to duration of untreated psychosis: the    West London Study. Br J Psychiatry 2002; 181: s38-s44.            [ Links ]  35. Hutton S B, Puri B K, Duncan L J, Robbins    T W, Barnes T R, Joyce E M. Executive function in first-episode schizophrenia.    Psychol Med 1998; 28: 463-73.            [ Links ]  36. Young D A, Dávila R, Scher H.    Unawareness of illness and neuropsychological performance in chronic schizophrenia.    Schizophr Res 1993; 10: 117-24.            [ Links ]  37. Smith T E, Hull J W, Israel L M, Willson    D F. Insight, symptoms, and neurcognition in schizophrenia and schizoaffective    disorder. Schizophr Bull 2000; 26: 193-200.            [ Links ]  38. Freudenreich O, Dekersbach T, Goff    D C. Insight into current symptoms of schizophrenia. Association with    frontal cortical function and affect. Acta Psychiatr Scand 2004; 110:    14-20.            [ Links ]  39. Cuesta M J, Peralta V, Zarzuela A,    Zandio M. Insight dimensions and cognitive function in psychosis: a longitudinal    study. BMC Psychiatry 2006; 6: 26.            [ Links ]  40. Mohamed S, Fleming S, Penn D L, Spaulding    W. Insight in schizophrenia: its relationship to measures of executive    functions. J Nerv Ment Dis 1999; 187: 525-31.            [ Links ]  41. Lysaker P H, Lancaster R S, Davis L    W, Clements C A. Patterns of neurocognitive deficits and unawareness of    illness in schizophrenia. J Nerv Ment Dis 2003; 191: 38-44.            [ Links ]  42. Donohoe G, Corvin A, Robertson I H.    Are the cognitive deficits associated with impaired insight in schizophrenia    specific to executive task performance? J Nerv Ment Dis 2005; 193: 803-8.            [ Links ]  43. Barrera A, McKenna P J, Berrios G E.    Formal thought disorder in schizophrenia: an executive or a semantic deficit?    Psychol Med 2005; 35: 121-32.            [ Links ]  43. Pandurangi A K, Sax K W, Pelonero A    L, Goldberg S C. Sustained attention and positive formal thought disorder    in schizophrenia. Schizophr Res 1994; 13: 109-16.            [ Links ]  44. Serper M R, Davidson M, Harvey P D.    Attentional predictors of clinical change during neuroleptic treatment    in schizophrenia. Schizophr Res 1994; 13: 65-71.            [ Links ]  45. Braff D L, Swerdlow N R, Geyer M A.    Symptom correlates of prepulse inhibition deficits in male schizophrenic    patients. Am J Psychiatry 1999; 156: 596-602.            [ Links ]  46. Cornblatt B, Obuchowski M, Roberts    S, Pollack S, Erlenmeyer-Kimling L. Cognitive and behavioral precursors    of schizophrenia. Dev Psychopathol 1999; 11: 487-508.            [ Links ]    Alvaro    Barrera P.   Dirección postal: Warneford Hospital, Warneford Lane, Oxford OX3    7JX, Inglaterra   Teléfono: 01295-819027   Fax: 01295-819069   E-mail: Alvaro.Barrera@oxmhc-tr.nhs.uk; alvarowan@hotmail.com

Recibido: 3 de enero 2006 Aceptado: 22 de agosto 2006  

Desde un punto de vista clínico, se ha sugerido que las anormalidades          de las funciones ejecutivas se asociarían con una pobre o reducida          conciencia de enfermedad(36). Sin embargo, varios estudios          no han apoyado dicha asociación(37-39) y en otro estudio          la asociación se presentaba en el caso de síntomas negativos          pero no en los síntomas positivos(40). Recientemente,          un estudio logró establecer dos grupos de pacientes con esquizofrenia          y pobre insight: uno con función ejecutiva anormal y otro grupo          con función ejecutiva normal pero que usaba la negación          como estrategia preferida de afrontamiento(41). Otro estudio          reportó que, en pacientes con esquizofrenia, la falta de conciencia          de la enfermedad se asociaba de un modo inespecífico con un déficit          de las funciones ejecutivas pues también se asociaba con pobre          funcionamiento mnésico e intelectual en general(42).          El panorama es más promisorio respecto a los correlatos cognitivos          del trastorno formal del pensamiento, un grupo de síntomas que          afectan la comunicación de los pacientes. Específicamente,          el trastorno formal del pensamiento parece resultar de un déficit          en las funciones ejecutivas de edición del discurso (eliminar material          verbal fuertemente sugerido por el contexto semantico pero incorrecto          para el tema en cuestión) y de la planificación de la conducta          a lo largo de un periodo de varios minutos(43). Finalmente,          los trastornos de las funciones ejecutivas se asocian al síndrome          de déficit, es decir los síntomas negativos y los déficits          sociales y afectivos que no resultan de la presencia de síntomas          positivos(21). 

Trastornos de la atención    en pacientes con esquizofrenia

La atención es un concepto multidimensional    que abarca los procesos de detección de estímulos, la capacidad    de atender selectivamente a un estímulo, y la capacidad de sostener    la atención durante un periodo prolongado de tiempo en circunstancias    de baja frecuencia de estimulación. Los paradigmas utilizados para    su estudio han incluido las pruebas de rendimiento continuo(43),    la prueba de `digit span distraction'(44), y algunos métodos    psicofisiológicos(45). Se ha establecido que las anormalidades    de la atención en la esquizofrenia existen antes, durante y después    de los episodios psicóticos. Los déficits de la atención    persisten pese a que la medicación antipsicótica los atenúa(21).    Del mismo modo, estudiando los trastornos atencionales de los hijos de    padres con esquizofrenia se ha establecido que aquellos cuya atención    es anormal tienen un riesgo significativamente más alto de enfermar    de esquizofrenia comparado con aquellos hijos de padres con esquizofrenia    que no presentan dichas anormalidades de la atención(46). 

Desde un punto de vista psicofisiológico,    los pacientes con esquizofrenia presentan dos anormalidades de la atención.    En primer lugar, presentan un déficit en la habituación    del reflejo de orientación a estímulos nuevos. En segundo    lugar, estos pacientes también presentan una falla en la atenuación    del reflejo de orientación pese a haber sido (implícitamente)    alertados de que van a ser estimulados, un proceso que se conoce como    déficit de la `pre-pulse inhibition' (PPI). Ha sido sugerido que    estos déficit del procesamiento atencional dejarían al paciente    a merced de una experiencia del mundo como amenazante y abrumador, lo    que a su vez podría llevar al desarrollo de alucinaciones y delirios(45).    Sea esto ultimo el caso o no, es fácil estimar el impacto que tendrán    las dificultades para atender y concentrarse, sea esto en un contexto    social, educacional u ocupacional. Dicho efecto será aún    mayor si las dificultades de la atención coexisten con las anomalías    de la memoria declarativa verbal y de las funciones ejecutivas.  

Conclusión 

Los déficits cognitivos de la esquizofrenia    son severos y afectan especialmente la memoria declarativa verbal, las    funciones ejecutivas, la atención sostenida, y la memoria de trabajo.    Estas alteraciones se asocian con los déficits del funcionamiento    de los pacientes con esquizofrenia del siguiente modo(21):    1. Los déficits de la memoria declarativa y de la capacidad de    atención sostenida afectan el funcionamiento social; 2. Los déficits    de las funciones ejecutivas, de la memoria declarativa, de la memoria    de trabajo, y de la atención sostenida afectan el funcionamiento    ocupacional; y 3. Los déficits de las funciones ejecutivas, la    memoria declarativa, y la memoria de trabajo afectan la capacidad de vivir    independientemente. Estos trastornos cognitivos constituyen un desafió    para todos los profesionales involucrados en el tratamiento y la rehabilitación    de los pacientes con esquizofrenia. Nos encontramos ante personas con    una severa discapacidad cognitiva la cual afecta su vida y funcionamiento    cotidiano de un modo quizás aún más severo que los    síntomas de la enfermedad. Por tanto, es necesario adecuar nuestra    práctica clínica de acuerdo a estas discapacidades.  