https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000300012
Psicopatología de la mujer

Rev Chil Neuro-Psiquiat 2005; 43(3):          246-249

COMENTARIO DE LIBROS

 

Psicopatología          de la mujer 

 

 

Un [día] para enamorarlas,   otro para conseguirlas,   otro para abandonarlas,   dos para sustituirlas,   y una hora para olvidarlas.

Son conocidas las palabras de Don Juan          Tenorio que divide el año por seis de acuerdo a los días          que necesita para cada conquista. Expresión feroz de la relación          del hombre hacia la mujer imperante en Occidente desde sus comienzos,          o al menos, de los deseos, ansiedades, fantasías y mitos que están          a su base sustentándola los últimos siglos. Sin embargo,          estos amours sans lendemain [René Clair] no son tan simples          como parecen a primera vista. Porque ¿es mala memoria o pobreza de          imaginación que hace imposible que recuerde la interioridad profunda          de alguien que no es él? ¿es abandono o no saber retener?          ¿es inconstancia o necesidad narcisística de auto-afirmación          utilizándolas a ellas para que le llenen su vacío interior          y así le confieran consistencia interna? ¿es aburrimiento          o contentarse con poco? ¿es entusiasmo fugaz o falta de capacidad          de ilusionarse y construir un proyecto común? 

Podría pensarse que a la Psiquiatría          le ha sucedido algo similar en su acercamiento a la patología mental          que aqueja a la mujer: entre memoria floja e incompetencia para trasmigrar          hacia la intimidad ajena, abandono y falta de imaginación, inconstancia          y autocomplacencia narcisística centrada en sí misma en          tanto ciencia producida por el varón. Pero vayamos más lento          para evitar caer en simplificaciones. ¿Qué le ha pasado a          la Psiquiatría los últimos 50 años? Después          de la Segunda Guerra Mundial la Psiquiatría          se ha ido transformando de un arte práctico en una disciplina científica          basada en las neurociencias que va camino a una biología molecular.          Este cambio de marco de referencia es un nuevo paradigma antes que una          nueva matriz disciplinaria: aún no se cuenta con un modelo bien          formulado que entregue una teoría sistemática e integradora          que permita hacer predicciones certeras para los problemas más          fundamentales, aunque se encamina con paso seguro en esa dirección.          Además la neurobiología molecular, genética y evolutiva,          las ciencias cognitivas, la sociobiología conductual, la terapéutica          basada en la evidencia son expresiones de que entramos en el milenio de          la mente, cerebro y conducta con una visión materialista y no reductivista,          con la convicción de haber superado finalmente el dualismo cartesiano          que constituía "un estigma y la manifestación de nuestra          ignorancia acerca de la enfermedad mental" (John Searle). Pero los          precios que se han pagado son no menores: la dimensión práctico-social          se ha reelaborado atendiendo sólo al costo-beneficio, el sufrimiento          personal se ha reducido a cantidades y resuelto siguiendo pautas de manuales          estandarizados, la metodolatría objetivista ha priorizado el significado          estadístico sobre el significado individual y único, la          epidemia meta-analítica y de guidelines tienen primacía          sobre la experiencia y prudencia, la bioética del acto médico          se ha transmutado en bioderecho cuyas leyes sancionan desde los tribunales,          la psicoterapia se ha jibarizado y su aplicación ha pasado a manos          de profesionales más económicos, en fin, el "psiquiatra          virtuoso" se ha convertido en el "técnico eficaz"          que maneja hábilmente los procedimientos según los prescriben          los últimos papers. Y todo ello al interior de lo que se          ha llamado la era postmoderna: crisis de las utopías, cultura del          narcisismo, fragmentación de la realidad, crecimiento de la sensación          de vacío de la existencia, incomprensión hacia la propia          interioridad, despersonalización del sujeto que parece conducir          a la aparición de nuevos pacientes o a la emergencia de nuevas          patologías colectivas e individuales, quizás enfermos dolientes          aunque sin conciencia de culpa en su alma. 

La obra "Psicopatología de          la mujer" se enfrenta a esta encrucijada que aqueja a la psiquiatría          actual: encaramarse al carro de la exitosa ciencia triunfante ignorando          sus insuficiencias y peligros, o superar su cientificismo deshumanizador          asumiendo sus logros y triunfos pero profundizándolos y rebasándolos          mediante una novedosa concepción de la mujer que esté a          la altura del siglo XXI, en cuanto ser-enfermo y ser-humano. 

Y el libro lo consigue de modo creativo          y original, como en muy raras ocasiones se observa en la literatura mundial,          que se limita a investigar problemas parciales olvidando los principios          que están a la base. Por esto el texto se divide en tres partes.          En la primera se nos introduce en los "aspectos generales" que          constituyen tanto el fundamento antropológico como el contexto          histórico-social. Queda claro que la condición humana es          una y compartida por igual -de ahí que los derechos humanos sean          los mismos para todos y cada quien; pero es disyuntiva -se es varón          o mujer-, no obstante disyunción no significa separación          ni división, lo contrario, es vinculación. Cada uno está          referido al otro en un nexo de polaridad aunque conservando su propia          peculiaridad -su ídion según Aristóteles.          Se "tiene" el "sexo" de varón o de hembra,          sin embargo, su "condición sexuada" de hombre o de mujer          es algo a "lo que se llega" de acuerdo a la biografía,          situación social y momento histórico. Así, el ser          mujer es una forma radical de instalación que no se agota en "ser",          positiva y exclusivamente, sino en "estarlo siendo" y, como          tal, se puede lograr mayor o menor éxito o fracasar. Los cuatro          capítulos- "La salud mental de la mujer en el mundo",          "Antropología del género y depresión femenina:          notas para una relación", "Belleza, mujer y psicopatología"          y "Fenomenología del ser mujer"-nos van enseñando          las condicionantes biopsicosociales que dan origen a su situación          de menor educación, menor capacitación técnica, mayor          pobreza, más alta discriminación y violencia ejercida sobre          su persona, menor tiempo de esparcimiento y número superior de          trastornos mentales, aunque reconociendo la "gran resiliencia"          que despliegan en variadas circunstancias. 

La belleza femenina, se nos dice, tiene          su historia y su patología, y como ejemplo de cuerpo circulante,          "des-territorializado" y esculpido por la despiadada industria          cosmética se contrapone la anorexia a la vigorexia del hombre,          ambas entidades nosológicas nuevas y exponentes del siglo XX. Por          último, si la imagen corporal de la mujer es distinta es porque          le pertenece una espacialidad, una temporalidad y una interpersonalidad          propias: redondez, suavidad, flexibilidad, plenitud que son posibles por          un abrirse al mundo de manera cálida, receptiva, confortable, con          morosidad y sin apremio, demorándose y apelando al recuerdo y la          nostalgia; de ahí su propensión a la entrega al otro, al          cuidado, al confiado darse sin más razón que la que surge          del amor -por algo las mujeres son diestras psicoterapeutas. 

La segunda parte de la "Psicopatología          de la mujer" nos introduce en el densísimo y erudito capítulo          "Neurobiología de la diferenciación sexual del Sistema          Nervioso Central". La revolución en el conocimiento del desarrollo          del cerebro humano está expuesta siguiendo las investigaciones          más recientes, y no escatimando la formulación de atrevidas          hipótesis con profundo alcance heurístico. En síntesis,          la diferenciación sexual cerebral se establecería fisiológicamente          en el período perinatal consecuencia de una programación          genética que condicionaría el equilibrio preciso entre factores          hormonales y receptores para estas hormonas, que se ubican en regiones          definidas del sistema nervioso central durante los procesos onto y epigenético.          Por decirlo así, el cerebro tiene sexo y sus características          estructurales y funcionales dependen de si es hombre o mujer. Gracias          a ello se entiende que la atrofia cerebral comience antes en el sexo femenino          y que los gliomas malignos sean dos veces más frecuentes en el          varón, especialmente del lóbulo temporal izquierdo. 

La tercera parte y final, "Patología          específica de la mujer", es la más instructiva y abarca          con impresionante rigurosidad y acopio de datos todas las perturbaciones          que aquejan al sexo femenino, desde las alteraciones dismorfofóbicas          somáticas hasta los trastornos depresivos durante el          embarazo, desde las psicosis premenstruales hasta los trastornos de la          conducta alimentaria, desde las adicciones hasta las controversias en          la terapia hormonal de reemplazo, sin olvidar los aspectos psicológicos          de la infertilidad, antropológicos del climaterio, manejo del sobrepeso,          uso de psicofármacos en embarazo y lactancia, y mucho más.          Mencionemos algunos datos fundamentales. Está bien establecido          que la patología psiquiátrica aumenta considerablemente          en cifras absolutas durante el embarazo, parto, puerperio, peri y posmenopausia,          sin contar el trastorno disfórico premenstrual. Su etiopatogenia          es múltiple interviniendo tanto factores orgánicos (hormonales,          genéticos, cronobiológicos, neuroquímicos) como personales          (biografía, personalidad, tensiones intrapsíquicas), sociales          (medio familiar, estilos de crianza, presencia o ausencia de los progenitores)          e histório-culturales (estereotipos, mitos, clase social, educación,          occidentalización). Además del sufrimiento personal y familiar,          estos desórdenes tienden a la recurrencia o cronicidad o suicidio,          con un fortísimo impacto social y económico, y constituyen          problemas difíciles de aliviar mediante fármacos. Junto          con requerir la colaboración estrecha entre diferentes especialistas          trabajando mancomunadamente, ha sido necesario la confección de          manuales y guías de tratamiento (Categorías de riesgo de          psicofármacos para el feto, Pautas para el empleo de terapia hormonal          de reemplazo, Criterios del uso de psicofármacos durante lactancia,          Indicadores de peligro de sustancias de abuso en el embarazo, Tablas de          interacción medicamentosa). Una técnica que ha quedado relegada          a un segundo plano por factores económicos e ideológicos          es la psicoterapia intensiva de tipo dinámica orientada a resolver          los conflictos inconscientes y represiones afectivas que agobian a estas          enfermas. 

La prevalencia de los desórdenes          depresivos y de ansiedad en la mujer supera ampliamente a la del hombre,          desde la adolescencia hasta el comienzo del climaterio. Recientemente          se ha comprobado que lo mismo sucede en el trastorno bipolar especialmente          el II, que se inicia antes, con mayor          comorbilidad con los trastornos de ansiedad y alimentarios, tendiendo          a ciclos rápidos, estados mixtos y mayor número de fases          depresivas. Igual predominio se comprueba en el heterogéneo grupo          de trastornos somatomorfos o pacientes que se inclinan a la somatización,          a ser hiperfrecuentadores de consultas médicas y a crecer dramáticamente          iniciado el climaterio. Por su lado, los trastornos de la conducta alimentaria          se han transfigurado en una epidemia que ha devastado al sexo femenino,          no respetando clase social, educación, ingreso económico          ni estructura familiar; sometida a toda clase de estímulos y presiones,          las mujeres post años 70 han acabado por sucumbir a las veleidades          y caprichos de una cultura exigente, compartamentalizada y sin interés          ni sensibilidad por la intimidad y la vida psíquica. 

Recién empezamos a entender las          etapas del duelo de la condición de infertilidad como sucesión          de pérdidas invisibles (paralización, desorganización,          desesperación, reorganización). Por su parte, el período          del climaterio exhibe síntomas polimorfos que todavía se          desconoce si son consecuencia de creencias culturales, dieta, peso, contextura          física, ingestión de alcohol, tabaquismo, inactividad física,          o artefactos de los diseños de investigación. La ingestión          de drogas se torna trágica en la mujer porque puede dañar          no sólo a ella (aumento de riesgo obstétrico, presencia          de infecciones graves, malnutrición, complicaciones de naturaleza          médica) sino además comprometer alarmantemente a terceros          (síndrome alcohólico fetal: retraso del crecimiento prenatal          y postnatal, anomalías del sistema nervioso central, malformaciones          congénitas, facies peculiar). En otros términos, a diferencia          del hombre la mujer es destino. 

Lo referido hasta aquí se restringe          a dar algunas pistas del contenido, orientación y alcances de "Psicopatología          de la mujer". Obra maciza, bien fundamentada y reflexiva, producto          de una amplísima experiencia clínica, cimentada en los conocimientos          últimos de la especialidad y de las ciencias humanas afines, pero,          sobretodo, expresión de la investigación personal directa          de la condición psicopatológica de la mujer. Veintiún          colaboradores de Chile, Argentina,          Canadá, Colombia y Perú pertenecientes a la psiquiatría,          gineco-obstetricia, antropología y medicina nutricional escriben          27 apretados capítulos que, cada uno, podría ser un manual          acabado en sí mismo. Esto significa que los especialistas chilenos          en psicopatología de la mujer han experimentado una trascendental          maduración: en menos de cinco años no tan sólo han          duplicado el número de páginas y materias de la primera          edición sino, gracias a su mejor intelección de las vertientes          científicas y humanas de la feminidad, se han visto en la necesidad          de incorporar a colegas de otras naciones, de modo que ahora tenemos una          visión bastante comprensiva y penetrante de toda la realidad latinoamericana.          

Llama la atención no solamente la          calidad literaria de los autores -insólito para este tipo de texto-,          sino el hilo conductor unitario que atraviesa todo el escrito. Sin duda          alguna esto es mérito de los editores -Eduardo Correa y Enrique          Jadresic- que, me puedo bien imaginar, deben haber trabajado muy dura          y concienzudamente para conseguirlo. La fluidez del estilo es todo menos          espontaneidad gratuita: reflejo directo de la laboriosidad de escribir          y rescribir cada apartado bajo la lupa inmisericorde y detectivesca de          ambos editores. 

El enigmático Nietzsche, que sabía          mucho de esto, dijo que "no sólo se quiere ser comprendido          cuando se escribe, sino también ciertamente, no ser comprendido:          [] pertenece a la intención de quién escribe no querer ser          comprendido por <cualquiera>". Esto quiere decir que el libro          está dedicado a los profesionales del área de la salud y          de ciencias afines que se interesen por saber el "qué"          y el "por qué" de los fenómenos, como decía          el Estagirita, y por aprender a manejar con virtuosidad y destreza esta          patología emergente y, sin embargo, en algún sentido tan          antigua como el ser humano mismo. Contrariamente, se sentirán perplejos          o excluidos los inclinados al lugar común, la ideología          repetida con tenacidad y al establishment intelectual y de moda.          

Hacia el final de su vida Freud escribió          a Marie Bonaparte unas palabras que han sido objeto de múltiples          interpretaciones pero que encierran indudablemente una intuición          penetrante, y que servirán para terminar estas palabras: "La          gran cuestión que nunca ha podido ser contestada y que yo no he          sido capaz de responder, a pesar de mis treinta años de investigación          en el interior del alma femenina, es Was will das Weib?, ¿Qué          quiere la mujer?". Insondable incógnita -por cierto, yo no          he ni siquiera vislumbrado su profundidad- que, a pesar de permanecer          en toda su dimensión, el libro "Psicopatología de la          mujer" pretende dar un paso, apasionado y sincero, en la dirección          de contribuir a su resolución intelectual y terapéutica.          

 

GUSTAVO FIGUEROA C.              EDITOR ASOCIADO PSIQUIATRÍA