https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272000000200001
Formación en psiquiatría: Desafíos para el nuevo milenio

Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000;          38(2): 69-71  EDITORIAL    Formación en psiquiatría.          Desafíos para el nuevo milenio   Psychiatric education.          Challenges for the new millennium    Fernando Ivanovic-Zuvic           Encargado de Post Grado, Clínica          Psiquiátrica Universitaria, Universidad          de Chile, Chile.    La formación del psiquiatra enfrenta          los desafíos derivados de los cambios que acontecen en forma permanente          en esta especialidad. El nuevo siglo y milenio constituyen fechas emblemáticas          para recapitular y analizar el estado actual de los estudios psiquiátricos,          en relación al pasado y al porvenir. La formación refleja          el estado en el cual se encuentra una determinada disciplina, pero a su          vez debe adelantarse a las características que adquirirá          esta especialidad en las próximas décadas; de otro modo,          el psiquiatra no estará capacitado para enfrentar los nuevos acontecimientos          del futuro.  Sin duda que la psiquiatría es una          de las ramas de la medicina que ha experimentado mayores cambios, especialmente          por el importante progreso en el uso de psicofármacos, los intentos          por integrar psicoterapias con farmacoterapias, el avance en las técnicas          diagnósticas como estudios por imágenes, mejor conocimiento          del rol de los neurotransmisores, etc. Surgen subespecialidades, aspecto          característico de una disciplina en continuo avance, que se puede          analogar a lo acontecido en la medicina interna, campo donde en la actualidad          es cada vez más difícil encontrar internistas que posean          un conocimiento completo de las subespecialidades. Por otro lado, la integración          entre diversos modelos psicoterapéuticos y clínicos constituye          una aspiración en los programas docentes vigentes. Estos intentos          integrativos se resumen en un término cada vez más utilizado,          la "unidad biopsicosocial" que pretende incluir la multiplicidad          de factores que intervienen en la génesis y mantención de          los desórdenes mentales (1). El psiquiatra debe          incorporar conocimientos provenientes de diversos campos del saber e integrarlos          con la acumulación cada vez más creciente de múltiples          datos procedentes de distintas fuentes. El crecimiento de la literatura,          especialmente en la investigación psicofarmacológica y nuevas          técnicas diagnósticas, constituyen desafíos que deben          ser incorporados en el proceso formativo.  El auge de la psiquiatría biológica          ha significado que muchos padecimientos mentales sean tratados rápidamente          con régimen de hospitalización corto, tanto en pacientes          agudos como en crónicos, con la consecuente reinserción          social y controles ambulatorios. Estos nuevos hechos junto a las variaciones          en la frecuencia de las patologías, con incremento de algunas sobre          otras, han llevado a que los planes de formación sufran transformaciones          espontáneas tales como la creación de unidades específicas          para el estudio y el tratamiento de las farmacodependencias, trastornos          de personalidad, etc. De este modo, se espera que en las próximas          décadas surjan nuevas unidades destinadas a patologías específicas          que estén en crecimiento. Los organismos internacionales han mencionado          para el futuro incrementos en los desórdenes depresivos, trastornos          del comer, farmacodependencias, gerontopsiquiatría, aspectos que          deberán ser abordados por los programas de estudio. Pero la necesidad          de integración no sólo en los contenidos sino también          en la forma de efectuar la docencia, se observa en los nuevos programas          que se encuentran actualmente en elaboración, al menos en la Universidad          de Chile. Esto significará modificaciones en          las asignaturas y en las características que éstas poseerán,          programa que en la actualidad se encuentra en etapa de revisión          para su futura implementación. Es interesante observar que existe          consenso acerca de la temática propia del ámbito de la especialidad          y los requerimientos mínimos en los conocimientos y destrezas que          deben lograrse en la formación de post título. Un programa          bien formulado debe dejar establecidas las bases en el alumno para un          proceso permanente de adquisición de nuevos conocimientos luego          de finalizado el programa oficial de formación. Para estos fines          la labor universitaria debe ser complementada por la actividad docente          llevada a cabo por instituciones como esta sociedad, que permitan un proceso          de formación continua.   Como desafíos pendientes para el          inicio del nuevo milenio está la acreditación definitiva          de las especialidades médicas en general y de la psiquiatría          en particular, con el establecimiento de exámenes comunes entre          los alumnos provenientes de los diversos centros formadores de todo Chile.           La formación debe también          considerar el número de psiquiatras necesarios para las próximas          décadas. En la actualidad la implementación de entrevistas          y exámenes psicométricos en la evaluación de los          candidatos a la especialidad ha significado contar con estudiantes motivados          en el proceso educativo. Estudios que han cuantificado el número          de especialistas en psiquiatría han llegado a la conclusión          que la cantidad actual sería adecuada para los requerimientos de          país. Sin embargo, la distribución de ellos hace necesario          modificar el régimen de asignaciones de especialistas a regiones,          que en la actualidad no cuentan con ellos (2).  Otro desafío lo constituye el superar          los habituales escasos recursos para la investigación y la docencia,          aspectos que están estrechamente relacionados con el perfeccionamiento          de los alumnos en formación. Esta realidad implica una mejor capacidad          de gestión y asignación de recursos a la docencia, lo que          a su vez depende de las políticas universitarias al respecto.  Existe consenso que se deben implementar          estudios en psicoterapia, ya que en la actualidad éstos son considerados          insuficientes. Determinadas corrientes psicoterapéuticas como la          cognitiva-conductual, la psicodinámica y la de sistemas deben ser          incluidas en la formación, para alcanzar conocimientos y habilidades          mínimos por parte del estudiante en su práctica profesional          (3). Se deben considerar los aportes de las ciencias          sociales, especialmente de la psicología, sociología, epistemología,          historia de la especialidad, ética, con el fin de obtener una formación          integral en una disciplina que se encuentra en la interfase entre las          diferentes especialidades de la medicina, superando el pragmatismo y las          probables polarizaciones que existen entre las distintas escuelas psiquiátricas          en la comprensión del hombre enfermo.  Los avances en el área informática,          estudios por imágenes, teleconferencias por medio de internet,          discusiones diagnósticas y de tratamiento dentro del país          o con el extranjero son desafíos para ser abordados en el futuro.          El importante avance en la información médica hace necesario          el uso permanente de bases de datos y acceso a las redes computacionales,          requisitos indispensables para un moderno proceso de aprendizaje.  Por lo anterior, el énfasis futuro          de la formación debería estar destinado a mejorar la calidad          del post título. Un tema a ser considerado lo constituye la eventual          extensión del post título a un cuarto año. Éste          podría incorporar a las subespecialidades o          bien ser una profundización en los conocimientos. Sin embargo,          esta eventualidad posee un costo que debería ser financiado por          las instituciones que apoyan a los becados, lo que implica modificaciones          administrativas en las universidades. El elaborar programas de magister          o post títulos puede constituirse en alternativas para el perfeccionamiento          en los estudios.   Las alternativas son múltiples y          seguramente los programas actualmente en modificación deberán          ser reevaluados en forma permanente para adecuarlos a una realidad dinámica,          en constante cambio, tal como será el desarrollo futuro de esta          especialidad.  Referencias  1. Documento docente. Aspectos          psicosociales de la práctica médica: su enseñanza          en el currículo de pregrado de la Facultad de Medicina de la Universidad          de Chile. Rev Psiquiat Clínica 1994; 31: 69-89.         [ Links ]2. Ivanovic-Zuvic F. Formación          en Psiquiatría. Estado actual y perspectivas. Rev Psiquiat Clínica          1999; 36: 41-50.         [ Links ]3. Jiménez JP, Florenzano          R (Eds.). Educación Superior en Salud Mental. Formación          en Psicoterapia. Santiago, Corporación de Promoción Universitaria,1993.                  [ Links ] 

EDITORIAL 

 

Formación en psiquiatría.          Desafíos para el nuevo milenio  

Psychiatric education.          Challenges for the new millennium 

 

Fernando Ivanovic-Zuvic          

Encargado de Post Grado, Clínica          Psiquiátrica Universitaria, Universidad          de Chile, Chile.

 

La formación del psiquiatra enfrenta          los desafíos derivados de los cambios que acontecen en forma permanente          en esta especialidad. El nuevo siglo y milenio constituyen fechas emblemáticas          para recapitular y analizar el estado actual de los estudios psiquiátricos,          en relación al pasado y al porvenir. La formación refleja          el estado en el cual se encuentra una determinada disciplina, pero a su          vez debe adelantarse a las características que adquirirá          esta especialidad en las próximas décadas; de otro modo,          el psiquiatra no estará capacitado para enfrentar los nuevos acontecimientos          del futuro. 

Sin duda que la psiquiatría es una          de las ramas de la medicina que ha experimentado mayores cambios, especialmente          por el importante progreso en el uso de psicofármacos, los intentos          por integrar psicoterapias con farmacoterapias, el avance en las técnicas          diagnósticas como estudios por imágenes, mejor conocimiento          del rol de los neurotransmisores, etc. Surgen subespecialidades, aspecto          característico de una disciplina en continuo avance, que se puede          analogar a lo acontecido en la medicina interna, campo donde en la actualidad          es cada vez más difícil encontrar internistas que posean          un conocimiento completo de las subespecialidades. Por otro lado, la integración          entre diversos modelos psicoterapéuticos y clínicos constituye          una aspiración en los programas docentes vigentes. Estos intentos          integrativos se resumen en un término cada vez más utilizado,          la "unidad biopsicosocial" que pretende incluir la multiplicidad          de factores que intervienen en la génesis y mantención de          los desórdenes mentales (1). El psiquiatra debe          incorporar conocimientos provenientes de diversos campos del saber e integrarlos          con la acumulación cada vez más creciente de múltiples          datos procedentes de distintas fuentes. El crecimiento de la literatura,          especialmente en la investigación psicofarmacológica y nuevas          técnicas diagnósticas, constituyen desafíos que deben          ser incorporados en el proceso formativo. 

El auge de la psiquiatría biológica          ha significado que muchos padecimientos mentales sean tratados rápidamente          con régimen de hospitalización corto, tanto en pacientes          agudos como en crónicos, con la consecuente reinserción          social y controles ambulatorios. Estos nuevos hechos junto a las variaciones          en la frecuencia de las patologías, con incremento de algunas sobre          otras, han llevado a que los planes de formación sufran transformaciones          espontáneas tales como la creación de unidades específicas          para el estudio y el tratamiento de las farmacodependencias, trastornos          de personalidad, etc. De este modo, se espera que en las próximas          décadas surjan nuevas unidades destinadas a patologías específicas          que estén en crecimiento. Los organismos internacionales han mencionado          para el futuro incrementos en los desórdenes depresivos, trastornos          del comer, farmacodependencias, gerontopsiquiatría, aspectos que          deberán ser abordados por los programas de estudio. Pero la necesidad          de integración no sólo en los contenidos sino también          en la forma de efectuar la docencia, se observa en los nuevos programas          que se encuentran actualmente en elaboración, al menos en la Universidad          de Chile. Esto significará modificaciones en          las asignaturas y en las características que éstas poseerán,          programa que en la actualidad se encuentra en etapa de revisión          para su futura implementación. Es interesante observar que existe          consenso acerca de la temática propia del ámbito de la especialidad          y los requerimientos mínimos en los conocimientos y destrezas que          deben lograrse en la formación de post título. Un programa          bien formulado debe dejar establecidas las bases en el alumno para un          proceso permanente de adquisición de nuevos conocimientos luego          de finalizado el programa oficial de formación. Para estos fines          la labor universitaria debe ser complementada por la actividad docente          llevada a cabo por instituciones como esta sociedad, que permitan un proceso          de formación continua.  

Como desafíos pendientes para el          inicio del nuevo milenio está la acreditación definitiva          de las especialidades médicas en general y de la psiquiatría          en particular, con el establecimiento de exámenes comunes entre          los alumnos provenientes de los diversos centros formadores de todo Chile.          

La formación debe también          considerar el número de psiquiatras necesarios para las próximas          décadas. En la actualidad la implementación de entrevistas          y exámenes psicométricos en la evaluación de los          candidatos a la especialidad ha significado contar con estudiantes motivados          en el proceso educativo. Estudios que han cuantificado el número          de especialistas en psiquiatría han llegado a la conclusión          que la cantidad actual sería adecuada para los requerimientos de          país. Sin embargo, la distribución de ellos hace necesario          modificar el régimen de asignaciones de especialistas a regiones,          que en la actualidad no cuentan con ellos (2). 

Otro desafío lo constituye el superar          los habituales escasos recursos para la investigación y la docencia,          aspectos que están estrechamente relacionados con el perfeccionamiento          de los alumnos en formación. Esta realidad implica una mejor capacidad          de gestión y asignación de recursos a la docencia, lo que          a su vez depende de las políticas universitarias al respecto. 

Existe consenso que se deben implementar          estudios en psicoterapia, ya que en la actualidad éstos son considerados          insuficientes. Determinadas corrientes psicoterapéuticas como la          cognitiva-conductual, la psicodinámica y la de sistemas deben ser          incluidas en la formación, para alcanzar conocimientos y habilidades          mínimos por parte del estudiante en su práctica profesional          (3). Se deben considerar los aportes de las ciencias          sociales, especialmente de la psicología, sociología, epistemología,          historia de la especialidad, ética, con el fin de obtener una formación          integral en una disciplina que se encuentra en la interfase entre las          diferentes especialidades de la medicina, superando el pragmatismo y las          probables polarizaciones que existen entre las distintas escuelas psiquiátricas          en la comprensión del hombre enfermo. 

Los avances en el área informática,          estudios por imágenes, teleconferencias por medio de internet,          discusiones diagnósticas y de tratamiento dentro del país          o con el extranjero son desafíos para ser abordados en el futuro.          El importante avance en la información médica hace necesario          el uso permanente de bases de datos y acceso a las redes computacionales,          requisitos indispensables para un moderno proceso de aprendizaje. 

Por lo anterior, el énfasis futuro          de la formación debería estar destinado a mejorar la calidad          del post título. Un tema a ser considerado lo constituye la eventual          extensión del post título a un cuarto año. Éste          podría incorporar a las subespecialidades o          bien ser una profundización en los conocimientos. Sin embargo,          esta eventualidad posee un costo que debería ser financiado por          las instituciones que apoyan a los becados, lo que implica modificaciones          administrativas en las universidades. El elaborar programas de magister          o post títulos puede constituirse en alternativas para el perfeccionamiento          en los estudios.  