https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272009000200006
Meningovasculitis luética de la médula espinal: "Spinal vascular syphilis of Singer"

 

Introducción

La lúes meningovascular es la forma de neuro    sífilis más prevalente. El compromiso precoz de las meninges durante el periodo    secundario de la enfermedad hace que la espiroqueta se consolide en esas estructuras,    combinando la inflamación meníngea con el daño de los vasos1. El    compromiso se inicia a las pocas semanas de aparecer    el chancro primario y puede continuar hasta 12 años después de la primo infección.    Se estima que la incidencia de neurosífilis en casos no tratados fluctúa entre    5 y 10%2.

El líquido cefalorraquídeo (LCR) suele ser el    principal testigo del fenómeno inflamatorio, mostrando pleocitosis de predominio    mononuclear y aumento de las proteínas, en particular de las gammaglobulinas.    Las alteraciones licuorales se encuentran    en 30 a 50% de los pacientes sifilíticos sin sintomatología neurológica3.    En este contexto las pruebas serológicas también son positivas. El VDRL en LCR    es el test más utilizado, porque tiene un 99,8% de especificidad para confirmar    el diagnóstico de neurosífilis, aunque conlleva una baja sensibilidad (30-50%)4.

La sífilis meningovascular se expresa histopa-tológicamente    por infiltrados linfoplasmocitarios de la leptomeninge y cambios arteríticos.    En los vasos pequeños toma la forma de la endarteritis de Nissl-Alzheimer; y    en los vaso mediano se manifiesta como arteritis de Heubner, que consiste en    una progresiva destrucción de las fibras elásticas y musculares de la capa media,    que secundariamente generan una reacción fibroblástica subendotelial. Estos    cambios arteriales dan origen a lesiones isquémicas o directamente a infartos    del cerebro o de la médula espinal5.

En el cerebro las áreas preferenciales del daño    vascular, se encuentran en el territorio distal de las arterias lenticuloestriadas.    Resultando características las lesiones de los ganglios básales que afectan    también la capsula interna. Sin embargo, muchas de estas lesiones son asintomáticas.    También se lesiona el centro semioval en áreas para-ventriculares que se manifiesta    por pequeñas y múltiples lesiones no contiguas6.

En 1882 Bastían, en el Quairís dictionary    of medicine, fue quien primero sugirió que el compromiso sifilítico de la    médula espinal se debía a trombosis de los vasos espinales. En 1894 Williamson    reportó un caso estudiado con anatomía patológica, que le permitió remarcar    la importancia de los accidentes vasculares en estos pacientes. El trabajo de    Singer publicado en 1902, con la revisión de 15 pacientes sifilíticos con daño    medular y estudio necrópsico, demostró que las lesiones de la médula espinal    se debían a trombosis de los vasos espinales por arteritis específica. El título    de la publicación: "Pathology of so-called acute myelitis", hace referencia    al error conceptual que se tenía de la sífilis de la médula espinal7.

Adams y Merritt en 1944, estudiaron 32 casos    de sífilis con compromiso medular, surgidos de entre 2.231 pacientes sifilíticos.    En ese trabajo ellos intentaron clasificar    las patologías sifilíticas de la médula definiendo cuatro grupos: A) Me-ningomielitis    sifilítica que incluye entre otros la paraplejia de Erb y la meningomielitis    amiotró-fica de Martin; B) Sífilis vascular espinal de Singer; C) Goma    sifilítico y Paquimenigitis sifilítica (Jofffoy y Charcot) y D) Poliomielitis    sifilítica de Gowers. Diez pacientes de esta serie desarrollaron una paraplejia    aguda, con nivel sensitivo dorsal y pérdida del control esfinteriano, que concordaban    con el concepto de sífilis vascular espinal descrita por Singer. Dentro de la    serie representaron el 0,44% de los casos de sífilis y sólo 1/3 de la sífilis    medular8.

Queremos comunicar un caso muy singular de sífilis    meningovascular de la médula espinal.

Caso Clínico

Hombre de 63 años, con el antecedente de contactos    sexuales sin protección y de haber presentado lesiones genitales autolimitadas.    Consultó por un cuadro que se inició con intenso dolor del flanco izquierdo,    distensión abdominal y sensación nauseosa que cedió al tercer día, coincidiendo    con la aparición de debilidad de la pierna izquierda, que rápidamente llegó    a una mono-plejia crural, acompañada de vejiga neurogénica.

A su ingreso al Servicio de Neurología del Hospital    del Salvador. El examen mental y de pares craneales era normal. Presentaba una    plejia de la pierna izquierda, sólo persistía leve contracción del cuadríceps    y del adductor, con hipotonía. Tenía hiperreflexia en ambas extremidades inferiores,    con reflejo plantar extensor a izquierda y flexor a derecha. Mostraba a derecha    una hipo-estesia termo-algésica crural, con nivel sensitivo que llegaba a TÍO.    La sensibilidad profunda se encontraba conservada en ambos lados. En el examen    físico general llamaba la atención la presencia de múltiples lesiones de aspecto    purpúrico en tórax, abdomen y dorso de ambos pies. La tomo-grafía axial computada    (TAC) de cerebro no mostró lesiones. El LCR era claro con 102 células a predominio    linfocitario, glucosa y proteínas normales. IgG elevada y bandas oligoclonales    positivas. El estudio serológico de VDRL fue reactivo 1/8 y en el LCR reactivo    1/4. Fueron negativos el HIV y HTLV-1. Los anticuerpos antinucleares fueron    positivos 1/80 (patrón homogéneo). Estaban negativos el anti-DNA, anti-cardiolipinas,    anti-antígenos nucleares extractables (ENA) y el factor reumatoide. El hemograma    y el complemento fueron normales, también el test de Schirmer. La resonancia    magnética (RM) de la médula mostró un aumento tenue de la señal en la región    centro medular desde DI hasta Dll (Figura    1a, 1b) y una lesión con captación    de contraste a nivel D7-D8 en la hemimédula izquierda (Figura    2). En la RM del    cerebro se encontraron focos con incremento de la señal en la sustancia blanca    protuberancial y subcorticales bifrontales, además focos de hiperintensidad    en ambos tálamos, que mostraban restricción en la difusión sin realce con la    administración de contraste (Figura    3).



Figura 1. RM de columna dorsolumbar: (a)    Sección sagital potenciada en T2 que muestra aumento de señal de la médula espinal    desde DI hasta Dll. (b) Sección sagital potenciada en TI gadolinio con captación    de contraste a nivel D7-D8.

Se inició tratamiento con metilprednisolona 1    g endovenoso diario por cuatro días, asociado a penicilina G sódica endovenosa    en dosis de 20 millones de unidades diarias por 14 días, seguido por    penicilina-benzatina 2,4 millones de unidades intramuscular semanal por tres    semanas. Las lesiones cutáneas desaparecieron precozmente durante el tratamiento,    logrando bipedestación y marcha con apoyo al finalizar la terapia.



Figura 2. RM de columna dorsolumbar: Sección    axial potenciada en TI gadolinio que muestra captación antero-lateral izquierda,    concordante con la clínica.



Figura 3.    RM de cerebro difusión: Hiperintensidad focal de ambos tálamos que presentan    restricción de la difusión. .

La RM de control practicada dos meses después    de iniciado el episodio vascular, mostraron una mejoría significativa. Aunque    en D7 y D8 persistía menor hiperintesidad en el área lesionada (Figura    4).

Discusión

Hemos analizado un paciente de 63 años, portador    de una monoplejia crural causada por una sífilis meningovascular. Las lesiones    de la médula espinal son infrecuentes, y lo son más las de origen sifilítico,    incluso lo eran antes de la penicilina4. Además este caso resulta    excepcional, porque la lesión compromete el territorio de una arteriola penetrante    de la médula y en la RM del encéfalo presenta lesiones arteriolares múltiples    sin expresión clínica, que demostrarían un compromiso de los pequeños vasos,    que hacen revivir la "endarteritis de Nissl-Alzheimer". Además en    este paciente se confirma el concepto de Adams de la inexistencia de formas    de sífilis espinal aisladas, especialmente cuando se afectan los pequeños vasos5.



Figura 4. RM a los dos meses de evolución:    Sección sagital potenciada en TI gadolinio con pequeño foco de captación en    el nivel D7-D8 posterior al tratamiento.

Como se sabe la arteria espinal anterior solventa    la irrigación de los dos tercios anteriores de la médula, el tercio posterior    es tributario de las arterias espinales posteriores. Cada segmento antero-central    esta irrigado por las arterias penetrantes sulcales que se originan en la arteria    espinal anterior. Surgen a derecha e izquierda alternadamente y en distinto    nivel, irrigando la mitad del segmento medular correspondiente10.    Una de esas pequeñas arterias fue la comprometida en nuestro paciente, lesionando    sólo los dos tercios anteriores del lado izquierdo del segmento D7-D8, como    muestra la Figura 2.

Clásicamente la isquemia de la arteria espinal    anterior produce una lesión bilateral de las astas anteriores, del haz espinotalámico    anterior y lateral y del tracto corticoespinal bilateral. Generando una para    o tetraparesia, vejiga neurogénica y compromiso sensitivo disociado, con anestesia    termoalgésica por debajo de la lesión11, que no fue el caso de nuestro    especial paciente

En 1986 Napolitano N. y cois, estudiaron 8 casos    de infarto de la médula espinal de etiología primaria vascular, la lesión del    segmento dorso-lumbar estuvo presente en 6 pacientes, como en la    mayoría de las series. El dolor superficial y profundo del territorio segmentario    afectado y/o dolor lumbar, fue el síntoma premonitorio más destacado en la isquemia    medular y que precedió en horas o días la paraplejia en 7 de ellos. Nuestro    enfermo también presentó dolor intenso en el flanco izquierdo como síntoma precoz    de su mono-plejia. En la serie de Napolitano el estudio de LCR fue anormal en    5/8 pacientes, que mostraban hiperproteinorraquia. La TAC de médula realizada    en 6 de los pacientes fue normal10. Demostrando la poca utilidad    de este examen, como en nuestro caso.

Weidauer S. y cois, en el año 2002 estudiaron    con RM 16 casos de accidente vascular de la médula. Quince presentaban compromiso    de la arteria espinal anterior. En todos se observó que la lesión tenía hiperintensidad    en cortes sagitales en secuencia T2 y se asociaba a edema medular. En dos pacientes    que la RM fue negativa en las primeras 3 horas de iniciados los síntomas, se    confirmó el infarto al 5to y 8vo día respectivamente. También encontraron imágenes    de "snake eyes" (ojos de serpiente) o "owl's eyes" (ojos    de buho) por hiperintensidad bilateral de las astas anteriores de la médula    en secuencia T2, como típicos de una lesión isquémica11. Por su parte,    Chilver y col, 2009, reconocieron como infrecuente la arteritis sifilítica de    la medula y señalaron signos en la RM que permitirían separarlos de otras causas.    En cortes sagitales en secuencia T2 observan una prolongación hiperintensa en    punta de lápiz en la parte central de la médula, parecida a la imagen observada    en nuestro paciente (Figura    1). También    observaron captaciones anormales en áreas superficiales de la médula, semejantes    al escurrimiento de gotas de cera de una vela, que se hacen más evidentes con    el uso de gadolinio9,11.

Se ha postulado también como elemento diferenciador    de otros procesos medulares, que los infartos tienen un territorio vascular    que las inflamaciones (mielitis) no respetan comprometiendo más de dos tercios    de la médula en sentido transversal13. Sin embargo, concluyen que    las imágenes hiperintensas descritas en T2 podrían observarse también en enfermedades    inflamatorias11,13.

Un elemento clínico diferencial puede ser el    antecedente de síntomas deficitarios de inicio agudo que apoyarían la etiología    isquémica. Eventualmente la repetición de imágenes en lesiones vasculares puede    mostrar transformación hemorrágica en algunos pacientes. Existen pocos casos    de infartos medulares diagnosticados con técnica de difusión. Este método puede    incrementar la sensibilidad del diagnóstico y ayudar en el diagnóstico diferencial    de cuadros inflamatorios8.

La confirmación del diagnóstico de meningo-vasculitis    luética debe basarse en los criterios recomendados por el US Centers for Disease    Control and Prevention (CDC) que incluye sintoma-tología neurológica, LCR con    pleocitosis y VDRL en LCR y suero reactivos4.

Nuestro paciente presentó la clínica de un infarto    medular que cumple con los requisitos de neurolúes.