https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000200006
Manifestaciones neuropsiquiátricas en accidentes cerebrovasculares

REV CHIL          NEURO-PSIQUIAT 2007;45(2): 129-140

ARTÍCULO          ORIGINAL

Manifestaciones          neuropsiquiátricas en accidentes cerebrovasculares

Neuropsychiatric          manifestations in cerebrovascular diseases

 

Matilde          Luna-Matos1, Harold Mcgrath2 y Moisés Gaviria3

1          Médico Residente de Psiquiatría de la Universidad Nacional Mayor de San          Marcos, sede en el Hospital Hermilio Valdizán, Lima-Perú.     2          Jefe del Departamento de Psiquiatría en Advocate Christ Medical Center,          Chicago-EEUU.     3          Profesor Distinguido de Psiquiatría de la Universidad de Illinois, director          de Neuropsiquiatría en Advocate Christ Medical Center, Chicago-EEUU.

Dirección          para Correspondencia: 

Resumen

Introducción:          Los accidentes cerebrovasculares puede producir manifestaciones neuro-psiquiátricas,          la presente revisión intenta mostrar los avances y conceptos agregados          hasta la fecha que ayudan al diagnóstico, tratamiento y la investigación.          Método: Se revisó la bibliografía publicada en cuatro bases electrónicas          (Medline, EBSCO, ProQuest, Ovid) usando términos relacionados con manifestaciones          neuropsiquiátricas en el accidente cerebrovascular. Discusión: Esta revisión          muestra que los accidentes cerebrovasculares pueden producir una serie          de manifestaciones neuropsiquiátricas como depresión, manía, apatía, ansiedad,          psicosis, etc. Recientemente se ha propuesto el término de Desorden de          Expresión Emocional Involuntaria que pretende homogenizar criterios para          el llanto y risa patológica, labilidad emocional o afectiva, emocionalismo,          incontinencia emocional, emociones o afectos patológicos, y descontrol          emocional, términos usados para describir una misma patología. Asimismo,          el termino Deterioro Cognitivo Vascular ha sido propuesto para englobar          el amplio espectro de cambios cognitivos y conductuales asociados a accidentes          cerebrovasculares sin demencia. Además, se brinda especial atención al          estudio e instrumentalización de las funciones ejecutivas, teoría de la          mente y empatia, conceptos que describen habilidades propiamente humanas,          que también se ven deterioradas. Conclusión: Los síntomas neuropsi-quiátricos          obstaculizan el proceso de rehabilitación, deterioran el nivel de vida          del paciente, creando institucionalización y agregando mayor carga emocional          y economía a los responsables del paciente.

Palabras          claves: Accidente cerebrovascular, cognitivo, conducta, vascular,          manifestaciones neuropsiquiátricas.

Background:          Neuropsychiatric manifestations could occur following a cerebrovascular          disease, the present review shows the advantages and update concepts which          helps to the diagnostic, treatment and research. Method: we searched four          electronic database (Medline, EBSCO, ProQuest, Ovid) using the terms in          relation with neuropsychiatric manifestations in cerebrovascular disease.          Discussion: The present review shows the different neuropsychiatric manifestations          which could be occur following Cerebrovascular Lesions, like depression,          mania, apathy, anxiety, psychosis, etc. Recently the term of Involuntary          Emotional Expression Disorder has been proposed to unifying terms like          pathological laughing and crying, pathological weeping, emotional or affective          lability, emotionalism, emotional incontinence, pathologic emotionality          or affect, and emotional dyscontrol, terms which are used to describe          the same pathology. Also, the term vascular cognitive impairment has been          proposed to include the broad spectrum of cognitive and behavioural changes          associated with cerebrovascular lesions without dementia. In addition,          there are special attention to the study and instrumentalization of the          executive functions, theory of mind and empathy, concepts that describe          abilities properly human, which also are deteriorated. Conclusions: The          neuropsychiatric symptoms cause significant problems in the rehabilitation          process, deterioration in patient's quality of life, creating institutionalization          and adding greater emotional and economy load to the people in charge          of the patient's care.

Key          words: Cerebrovascular disease, cognitive, behavior, vascular, neuropsychiatric          manifestations.



Introducción

La enfermedad          cerebrovascular o accidente cerebrovascular (ACV) es descrita como la          interrupción del flujo sanguíneo a cualquier parte          del cerebro, describiéndose tres tipos de ellos, y siendo el más          frecuente el tipo isquémico en el 80% de los casos, seguido del          hemorrágico en el 15% de los casos, y en el 5% de los casos debido          a otras causas. Se calcula que el primer episodio de ACV          ocurre en 200 por 100.000 habitantes por año, con una prevalencia que          oscila entre 5-12 por 1.000 habitantes1, siendo el tipo hemorrágico          el más frecuente en la población joven y el isquémico en la población          de edad avanzada2, y estaría ligada a factores de riesgo tanto          genéticos como medioambientales3.

En 1997,          Robinson publicó una revisión sobre las Manifestaciones Neuropsiquiátricas          de los ACVs, contemplando los siguientes trastornos: Depresión, manía,          apatía, ansiedad, y emociones patológicas que englobaba la llamada labilidad          emocional caracterizada por la presencia de episodios de llanto o risa          fácilmente provocables4.

La presente          revisión pretende brindar una perspectiva de los avances a la fecha en          el área de las Manifestaciones Neuropsiquiátricas en relación a los ACVs,          agregando conceptos más recientes como el termino "Desorden de Expresión          Emocional Involuntaria" para los pacientes con lesiones o desordenes          neurológicos en las que existe un descontrol de la expresión emocional5,          este término que pretende homogenizar criterios que facilitarían el diagnóstico,          tratamiento e investigación. Asimismo, el término "deterioro cogni-tivo          vascular" ha sido propuesto para englobar el amplio espectro de cambios          cognitivos y con-ductuales asociados a ACVs sin demencia (Manifestaciones          Neuropsiquiátricas)6. Conceptos como el de funciones ejecutivas,          teoría de la mente, y empatia que comienzan a ser instrumentados, y su          relevancia en la calidad de vida y rehabilitación en pacientes con ACV          que se ha hecho más evidente en los últimos seis años.

Método

Los autores          realizaron una búsqueda en cuatro bases de datos: Medline, EBSCO, ProQuest          y Ovid, recolectando información entre enero de 1991 hasta octubre de          2006, asociando diferentes términos como accidente cerebrovascular, infarto          cerebral, demencia, desorden neurológico, síntomas neuropsiquiátricos,          depresión, manía, alucinaciones, etc. Se incluyeron artículos originales,          de revisión, reporte de casos que se consideraron relevantes, todos escritos          en inglés y a texto completo.

Discusión

Depresión

La depresión          es una de las complicaciones más frecuentes del ACV y probablemente la          mejor estudiada. El DSM-IV la cataloga como un trastorno del ánimo debido          a una enfermedad médica; fenomenológicamente es similar a un cuadro de          depresión no debida a ACV4, su incidencia varia entre 15-70%          de casos dependiendo de la población estudiada, los instrumentos usados          y el tiempo posterior al ACV en que se evaluó, siendo la prevalencia según          el tiempo posterior al ACV, de 25% al momento del alta, 30% a los 3 meses,          16% al año, y 29% a los 3 años del seguimiento, y según el grado de depresión,          de 5-11% de los casos con depresión mayor, y 11-40% de los casos con depresión          menor, con una edad media de presentación de 73 años2,7 8.

Se ha encontrado          que existe relación entre la depresión y la localización de la lesión,          asociándose a lesión de la corteza cerebral izquierda, predominantemente          del lóbulo frontal que afecta los circuitos frontosubcorticales, ganglios          básales y sistema límbico; habiendo una hiporegulación del sistema serotoninérgico2,7,910.          Los factores psicosociales tienen un rol muy importante como predictores          para el desarrollo de depresión, como por ejemplo la actitud del paciente          hacia su enfermedad o el nivel de preparación e información de las personas          que se harán responsables del cuidado del paciente7,11, la          personalidad premorbida y los antecedentes familiares de trastornos depresivo,          el sexo femenino habiéndose reportado una relación de dos a uno respecto          a los varones2,4,8-9,11.

En un análisis          de los síntomas de depresión se encontró que el ánimo depresivo, anhedonia,          falta de apetito, fatiga, lentitud psicomotora, ideación suicida son altamente          sensibles para el diagnóstico de depresión post-ACV12. "La          falta de interes"          puede ser parte de la apatía, otra de las posibles complicaciones, que          discutiremos posteriormente.

Síntomas          como la hipocondriasis, falta de au-toobservación, sentimientos de culpa          tienen poco poder discriminativo12.

En general          las pruebas de evaluación psiquiátrica se pueden considerar como de buena          sensibilidad para el diagnóstico de depresión post-ACV dependiendo del          punto de corte, pero con baja especificidad (BDI, WDI, DSM-III-R CIE-10,          SCAN, Hamilton)1213.

Manía

El cuadro          clínico de la manía post-ACV es similar a la manía clásica no asociado          a una enfermedad médica; presentándose elación, verborrea, fuga de ideas,          delusiones de grandeza seguida muchas veces de episodios depresivos4,14,          su incidencia es del 1% en los pacientes con ACV agudo7,15.          Encontrándose correlación con antecedentes de familiares de trastornos          del ánimo4,15. Se asocia a lesiones en la región anterior de          ambos hemisferios, lóbulo temporal derecho, núcleo caudado derecho, región          subcortical derecha, parte ventral derecha pontina, ganglios básales izquierdos,          y tálamo derecho7,1415. Si se presenta un episodio maníaco          en un adulto mayor, como regla se recomienda realizar estudios de imagen          cerebral para descartar la presencia de ACV, pese a que puede presentarse          tardíamente un trastorno bipolar primario16.

Apatía

Se describe          como falta de actividad dirigida a la obtención de metas debido a una          falta de motivación que no es causada por deterioro en las funciones cognitivas,          trastornos del estado del ánimo, o alteraciones de la conciencia; se reporta          en el 62,3% de casos de ACV17. El paciente muestra lentitud          en sus acciones espontáneas y en el habla, la respuesta puede ser corta,          lenta, o ausente, habiéndose descrito que en la apatía por lesión del          lóbulo frontal es frecuente una reducción en la capacidad de dirigir la          atención a algo novedoso7. Se asocia más frecuentemente a lesión           en el Lóbulo          frontal, Girus cingulado, Área motora suplementaria, Área motora mesial,          Amígdala, Capsula, ínsula, Núcleo caudado uni o bilateral, Tálamo7,17.

Desorden          de expresión emocional involuntaria

Actualmente,          se ha propuesto el término de Desorden de Expresión Emocional Involuntaria          del inglés "Involuntary Emocional Expresión Disorder" (IEED),          con la intención de unificar términos, como: llanto y risa patológica,          labilidad emocional o afectiva, emocionalismo, incontinencia emocional,          emociones o afectos patológicos, y descontrol emocional, términos que          son usados para describir la misma patología. El término IEED clínicamente          se caracteriza por5:

1. Disbalance          en la relación estímulo respuesta,     2.          La desconexión entre ánimo y afecto (en este caso lo que se exterioriza          del estado de ánimo), describiendo que la emoción visible no necesariamente          corresponde a lo que el paciente esta sintiendo y     3.          La naturaleza estereotipada de los paroxismos, descrita como una invariabilidad          de la respuesta emocional cualquiera sea el estímulo. Fenomenológicamente          es el incremento en la frecuencia          del llanto o risa provocado por estímulos poco relevantes y no apropiado          para el contexto. Ocurre en el 40% de ACVs agudos, tiende a disminuir          a 15-21% al sexto mes de seguimiento7, y al 10 % posterior          al año de ocurrida la lesión18. Es más frecuente en pacientes          ancianos, en pacientes con enfermedad vascular lacunar y en pacientes          con historia previa de abuso de drogas; se asocia con trastornos del ánimo,          presencia de conducta agresiva y trastornos de ansiedad, no encontrándose          diferencia por genero, ya que se independiza de la presión social que          ocurre en el llanto normal4,1819. El IEED es parte esencial          del síndrome de parálisis pseudobulbar que se da a consecuencia del daño          bilateral en las vías córtico-bulbares, quedando liberados los centros          primarios de la risa y/o llanto del control de la corteza cerebral, especialmente          de la corteza prefrontal, habiendo evidencias de una especialización          hemisférica asociada a daño de corteza frontal izquierda4,7,18.          El Llanto y risa patológica difieren totalmente del llanto y risa normal          en que se presentan de manera incontrolable, en paroxismos estereotipados          y repetitivos ante estímulos poco significativos, pudiendo alternarse          entre risa y llanto9,19. En el llanto generalmente se observa          que el rostro expresa dolor, hablan poco o bajo, los labios tiemblan,          los ojos se llenan de lágrimas, hay cambios en la respiración y postura          del cuerpo, tendiendo a lamentarse repitiendo ciertas frases, estos episodios          de llanto pueden durar aproximadamente entre 30 segundos a 15 minutos9.          Tales síntomas causa malestar y vergüenza en el paciente que lo incapacita          aun más socialmente, interfiriendo con la comunicación y su rehabilitación19.

Psicosis

Clínicamente          los síntomas psicóticos post-ACV son similares a los no asociados a una          enfermedad médica. Se presenta aproximadamente en el 1 a 2% de los casos          de ACV8; Los factores de riesgo son la edad avanzada y lesiones          degenerativas previas. Neuroanatómicamente se asocia a lesiones en el          hemisferio derecho especialmente temporo-parieto-occipital, fronto-parietal,          y del tálamo7.

Los síntomas          reportados incluyen: Delusiones paranoides de tipo confabulatorio y celotípicas,          encontrándose relación con lesión en el hemisferio cerebral derecho, sobretodo          a nivel del lóbulo frontal, (una de las funciones del hemisferio derecho          es el producir experiencia de familiaridad, y el lóbulo frontal es donde          se corrige las distorsiones en la percepción de nuevas vivencias)8,20.          Falso reconocimiento, como la paramnesia (creer estar en diferente lugares),          Síndrome de Capgras (creer que personas familiares han sido sustituidos          por impostores), y el Síndrome de Frégoli (una o más personas de su ambiente          han adquirido la apariencia de desconocidos), que se asocian a desconexión          cerebral de las áreas de reconocimiento de rostros (gyrus fusiforme y          gyrus parahipocampal) con la parte antero-inferior y medial del lóbulo          temporal derecho, área encargada          de la memoria a largo plazo, de la recuperación de información, del reconocimiento          visual, y del almacenaje de imágenes de rostros y escenas7.          Alucinaciones, las de tipo visual se relacionan a lesión del lóbulo occipital,          donde se almacenan los recuerdos visuales7, pero cuando se          observan escenas complejas el daño es a nivel occipito-parieto-temporal          (áreas de asociación visual)21. Las alucinaciones de tipo auditivas          que son menos frecuentes y se asocian a daño de corteza temporal, parietal,          frontal, estructuras lím-bicas (especialmente hipocampo y regiones para-límbicas),          en especial del hemisferio dominante22. Las alucinaciones olfatorias          se asocian a daño a nivel del lóbulo temporal e hipocampal23.          Además asociados a estos síntomas se reportan estados confusionales, trastornos          del afecto, cambios en el humor, y disturbios conductuales7.

Agitación

Su frecuencia          es de 28% de los casos de ACV, siendo más frecuentes a los dos meses post-ACV.          Se manifiesta por obstinación en el 81% de casos, no complacencia y rehusarse          a cooperar con su rehabilitación en el 75%, llanto e increpaciones en          el 75%, y raramente con violencia como lanzar objetos contra personas          en el 2% de casos8. Se encontró como factor de riesgo: la alteración          del sueño, el dolor, la incapacidad de comunicar alguna incomodidad, etc.          No hay diferencia respecto al género. Neuroanatómicamente se encuentra          relacionado a lesión bitemporal, y de la amígdala24.

Delirio

Es un trastorno          de la conciencia en la que se altera la capacidad de enfocarse o de mantener          la atención; acompañado de cambios en la cognición, alteraciones en la          percepción que no puede ser explicado por una patología previa. El delirio          ocurre en el transcurso de horas o días con fluctuaciones en la severidad25.          Ocurre en el 24-48% de pacientes con ACV agudo26 tanto hemo-rrágico          como isquémico, en el caso de pacientes ancianos hospitalizados la tasa          de delirio se incrementa a 14-56%27. Se consideran como factores          precipitantes la edad, enfermedades físicas como comorbilidad, deterioro          cognitivo/demen-cial, trastornos psiquiátricos previos, factores iatrogénicos          como la polifarmacia (las principales son derivados opioides, corticoides          y benzo-diazepinas), retiro de algunas drogas, los múltiples procedimientos,          y las unidades de cuidados intensivos (por la exposición a gran cantidad          de estímulos)26 28. La patogénesis del delirio aún          es poco conocido, aunque se ha encontrado asociación con el uso de algunos          medicamentos con sutil efecto anticolinérgico26.

Irritabilidad

Se da en          el 33% de casos de ACV. Clínicamente se caracteriza por impaciencia en          el 73% de ellos, hostilidad o ataques de rabia en el 62%, y cambios bruscos          del humor en el 58%, siendo el pico máximo de presentación al año post-ACV8,29.          Existen múltiples factores de riesgo como: varones entre 15 a 34 años,          bajo nivel socioeconómico, estado civil, alteración del sueño, fatiga,          afasia, y la comorbilidad con depresión8,29. En relación al          correlato neuroanatómico se sabe que esta asociado a daño severo a nivel          del lóbulo órbito frontal o lóbulo temporal anterior (amígdala), a daño          no severo a nivel del lóbulo fronto basal, al daño directo del sistema          límbico, al deterioro de las funciones corticales y lesión en la corteza          cerebral más frecuentemente izquierda; habiendo una relación inversa respecto          a la severidad del daño, a menos severidad se presenta más irritabilidad29.

Ansiedad

Su prevalencia          es de 25-50% en la fase aguda del ACV, tiende a disminuir con el paso          de los años. El 75% de los pacientes con trastorno de ansiedad post-ACV          se asociaron a trastornos depresivos, y el 80% de los pacientes con algún          trastorno de ansiedad tuvo una comorbilidad psiquiátrica7,30.          Aparentemente se asocia más a lesiones del hemisferio cerebral izquierdo          y pacientes afásicos; por el contrario los que minimizaban el problema          o bromeaban sobre su problema tenían daño a nivel del hemisferio derecho8.

Síndrome          de Estrés Post Traumático

Su prevalencia          es del 7-21% (población general 1-2%), independiente de la edad, género          y el momento de la evaluación post-ACV, historia previa de accidentes,          pero se le asocia a antecedentes de rasgos de personalidad neurótica31.          Ocurre luego de hechos severos impredecibles como los ACV, estos pacientes          tienen maniobras de evitación, reexperiencia, intrusión y ansiedad anticipatoria          del ACV.

Trastorno          de Ansiedad Generalizada (TAG)

La prevalencia          de TAG en la población post-ACV esta en el rango del 3-28%, los TAG que          se desarrollan tempranamente tiende a tener una menor duración en el seguimiento          (1,5 meses) comparado con los que se desarrollan tardíamente entre los          3-24 meses post-ACV (3 meses). Siendo más frecuente en mujeres que hombres,          asociándose a factores de riesgo como el antecedente de migraña, abuso          de alcohol, depresión e insomnio30. Neuroanatómicamente se          encontró que el TAG más Depresión se asocia a lesión cortical derecha,          TAG sólo a hemisferio derecho, Depresión sin TAG al hemisferio izquierdo4.

Fatiga

Se puede          presentar como síntoma independiente de otros trastornos. Clínicamente          se manifiesta como la sensación de cansancio, de estar exhausto o de agotarse          rápidamente. Tiende a persistir a través del tiempo, encontrándose aproximadamente          en el 51% de los pacientes al año de ocurrido el ACV, aún habiendo mejoras          del paciente en la rehabilitación. Su génesis se relaciona directamente          al deterioro funcional y estrés psicosocial, ya que el paciente debe hacer          frente a la pérdida brusca de sus capacidades y demandas del proceso de          rehabilitación32.

Trastornos          de la sexualidad

La hiposexualidad          es una complicación del ACV, manifestado como un decremento en la capacidad          sexual, frecuencia coital, libido, lubricación vaginal y anorgasmia en          mujeres, y problemas          en la erección y eyaculación en varones. La coexistencia de depresión          y/o daño en el hemisferio cerebral derecho pueden ser factores importantes          que influyan, mientras que la asociación entre la reducción de la libido          y emocionabilidad sugiere una disfunción serotoninérgica. Otros factores          que pueden estar asociados son el uso de medicamentos y enfermedades concomitantes          como la diabetes7.

Finalmente,          en la Tabla 1 se muestra un resumen de los síntomas          neuropsiquiátricos con la zona de lesión cerebral a los que se asocia.     

Deterioro          cognitivo vascular Los ACVs          son ampliamente reconocidas como causa frecuente de deterioro cognitivo          y demencia          vascular ya sea por si mismas o en conjunto con otras enfermedades, siendo          la Enfermedad de Alzheimer (EA) con la que más frecuentemente se asocia.          La relación entre los factores de riesgo para ACV y los cambios fisiopatológicos          que producirían un deterioro cognitivo vascular se muestran en la Figura          1. Los avances en este campo han sido limitados por dificultades en          la terminología, ya que el término "demencia" necesita la presencia          de deterioro de la memoria como síntoma primordial, lo cual es norma en          la EA más no en desordenes cognitivos asociados a ACV. Por tal, el término          "deterioro cognitivo vascular" ha sido propuesto para englobar          el amplio espectro de cambios cognitivos y conduc-tuales asociados a patología          vascular, que ha diferencia          de la EA y del término demencia vascular, es caracterizado por un perfil          cognitivo con predominio del deterioro de la atención, las funciones ejecutivas          superiores junto con características no cognoscitivas (manifestaciones          neuropsi-quiátricas) especialmente depresión, ansiedad, agitación, síntomas          psicóticos e insomnio que en general tiene un curso relativamente estable6,33. Los síntomas          neuropsiquiátricos, afectan la calidad de vida del paciente y del encargado          de su cuidado, aumenta el riesgo de mortalidad y es la mayor causa de          institucionalización6,33.     

Síndrome          del lóbulo frontal La corteza          prefrontal esta a cargo de la función ejecutiva, la memoria de trabajo,          la ordenación temporal de las acciones, la conceptualiza-ción, y la integración          de la información; lo que permite pensar en una meta concreta, ser capaz          de          organizar los medios para su ejecución, de prever las consecuencias, valorar          las posibilidades de éxito, de concentrarse en puntos claves, de reflexionar          si se esta realizando el plan según lo acordado y de modificarlo en caso          contrario. La corteza prefrontal es un área de asociación por lo que presenta          gran cantidad de conexiones con estructuras subcorticales formando circuitos          frontosubcorticales que explica porque los síntomas de una lesión frontal          son distintos según la región o circuito afectado34 35. El 25% de          los pacientes post-ACV, en los siguientes doce meses desarrollan síntomas          en relación al daño de la corteza prefrontal. Esta área es muy susceptible          a microinfartos como los causados por cuadros de hipertensión o dislipide-mias,          por lo que es importante reconocer los signos tempranos de deterioro,          siendo principalmente a nivel de la atención y de los procesos ejecutivos,          para así poder prevenir y corregir los factores de riesgo3637. Los síntomas          en relación al área dañada en la corteza prefrontal son descritas en la          Tabla 2.     

Alteraciones          en la Teoría de la Mente La teoría          de la mente se refiere a la habilidad cognitiva que consiste en poder          atribuir estados mentales a los demás, como el que piensan o que sienten,          para poder predecir sus posibles conductas. Su estudio ha cobrado importancia          en los últimos años para poder entender nuestra compleja conducta social,          e interacciones diarias38.  Estudios          con neuroimágenes y neuropsicológicos han levado a concluir que la teoría          de la mente es favorecido por un delicado sistema cerebral que incluye          la amígdala cerebral, la región temporo-parietal, la corteza órbito-frontal          y en particular el lóbulo frontal medial39. Habiendo correlato          con estudios realizados en pacientes que tuvieron lesión en la arteria          cerebral media y la arteria comunicante posterior que afectan dichas áreas36,38;          las lesiones en estas áreas conlleva a déficit en la capacidad de socialización,          pobre comunicación espontánea, dificultades en la memoria de trabajo con          incapacidad de planear e iniciar          acciones, pobre autoevaluación, no pudien-do adoptar estrategias sistemáticas          cuando se debe resolver un problema36,38 39. Alteraciones          en la Empatia La empatia          es una facultad necesaria para las relaciones humanas, se refiere al proceso          cognitivo por el cual adoptamos conductas o roles; a diferencia de la          teoría de la mente, es la habilidad de inferir las intenciones y emociones.          Difiere de la sola simpatía ya que implica un rol activo permitiendo a          los seres humanos compartir experiencias y perspectivas llegando a un          mutuo acuerdo para la realización de metas compartidas. La frecuencia          en pacientes post-ACV es por encima del 56%, habiendo una significativa          relación con alteración en la flexibilidad cognitiva, sugiriendo una interrelación          entre la flexibilidad del pensamiento y la capacidad empática. Por estudios          con imágenes, la empatia esta asociada a activación del área paracingular,          cíngulo anterior y posterior compartiendo áreas con la teoría de mente          como la amígdala, la corteza prefrontal medial, la corteza temporo-parietal          y los polos temporales; por lo que se plantea que la empatia requiere          un sistema adicional para los procesos emocionales7,40. El daño en          estas áreas conllevan a la dificultad para entender y adaptarse a los          otros, pudiendo conferir un trato sociopático. La disminución de la empatia          es probablemente el origen de los desordenes de personalidad y de las          emociones por lesión prefrontal, variando desde la ausencia de tacto e          inhibición, comportamiento infantil, hasta la pobre expresión de emociones.          Otros pacientes se comportan caprichosamente, inestables o egocéntricos,          no importándoles las circunstancias de otros individuos, llegando a ser          agresivos y transgredir normas7,4042. Conclusiones La presente          revisión resalta la importancia de realizar una correcta identificación          de los síntomas neuropsiquiátricos y de los déficit cognitivos en pacientes          que han experimentado un ACV. Es- tos síntomas          obstaculizan el proceso de rehabilitación del paciente, pudiendo ser tratados          y mejorar la calidad de vida del paciente aminorando la carga social,          económica y laboral tanto para la familia, cuidadores y para las instituciones          prestadoras de servicios de salud. La no identificación          y falta de tratamiento de los síntomas neuropsiquiátricos y déficit cognitivos          incrementa el tiempo de internamien-to, así como la mortalidad, independientemente          de otros factores de riesgo como la severidad del ACV en los primeros          12-24 meses posteriores al ACV10-11. En los últimos          años se ha incrementado los estudios cualitativos sobre la influencia          a nivel de social de los ACVs, hallándose problemas significativos para          brindar una adecuada calidad de atención y haciendo notar la necesidad          de implementar nuevos programas de atención43. También es          importante realizar un correcto diagnóstico diferenciando el deterioro          cognitivo vascular de la demencia vascular, ya que el pronóstico y tratamiento          varia completamente, pudiendo prevenirse y detener la progresión del deterioro          cognitivo vascular al tratar correctamente los factores de riesgo, ya          sean enfermedades médicas o estilos de vida inadecuados. Es por ello          que el tratamiento y rehabilitación del paciente posterior a un ACV debe          ser integral con un equipo multidisciplinario, debiendo ser el psiquiatra          una pieza vital, ya que el reto en la rehabilitación de estos pacientes          comprende las funciones cerebrales superiores y los síntomas neuropsiquiátricos          descritos, si bien tienen una causa vascular su fenomenología no varia          de los manejados por el campo psiquiátrico, como por ejemplo depresión          o psicosis. Finalmente,          conceptos como síndrome del lóbulo frontal, teoría de la mente, y empatia          comienzan a ser instrumentalizados, permitiendo su estudio en pacientes          con ACV. Agradecimientos A la Clínica          McGrath por el apoyo logístico, a Joel Salinas por su asesoramiento. Referencias 1. Hankey          G. Preventable stroke and stroke prevention. J Thromb Haemost 2005; 3:1638-45.        [ Links ]2. Shah M.          Rehabilitation of the Older Adult with Stroke. Clin Geriatr Med 2006;          22:469-89.        [ Links ]3. Lindgren          A, Lovkvist H, Hallstrom B, Hoglund P, Jonson A C, Rristoffersson U, et          al. Prevalence of Stroke and Vascular Risk Factors among First-Degree          Relatives of Stroke Patients and Control Subjects. Cerebrovas Dis 2005;          20: 381-7.        [ Links ]4. Robinson          R G. Neuropsychiatric Consequences of Stroke. Annu Rev Med 1997; 48:217-29.        [ Links ]5. Cummings          J L, Arciniegas D B, Brooks B R, Herndon R M, Lauterbach E C, Pioro E          P, et al. Defining and Diagnosing Involuntary Emotional Expression Disorder          (IEED). CNS Spectr 2006; 11: 6.            [ Links ]  6. O' Brien          J. vascular cognitive impairment. Am J Geriatr Psychiatry 2006; 14: 724-33.        [ Links ]7. Carota          A, Staub F, Bogousslavsky J. Emotions, behaviours and mood changes in          stroke. Curr Opin Neurol 2002; 15: 57-69.        [ Links ]8. Angelelli          P, Paolucci S, Bivona U, Piccardi L, Ciurli P, Cantagallo A, et al. Development          of neuropsy-chiatric symptoms in poststroke patients: a cross-sectional          study. Acta Psychiatr Scand 2004; 110: 55-63.        [ Links ]9. Alman          P. Depressive Disorders and Emotionalism Following Stroke. Int J Geriatr          Psychiat 1991; 6: 377-83.        [ Links ]10. Skinner          R, Georgiou R, Tornton P, Rothwell N. Psyconeuroimmunology of Stroke.          Neurol Clin 2006;24:561-83.        [ Links ]11. Cassidy          E, O'Connor R, O'Keane V. Prevalence of post-stroke depression in an Irish          sample and its relationship          with disability and outcome following inpatient rehabilitation. Disability          and Rehabilitation 2004; 26: 71-7.        [ Links ]12. De Coster          L, Leentjens A, Lodder J, Verhey E The sensitivity of somatic smptoms          in post-stroke depresión: a discriminant analytic approach. Int J Geriatr          Pschiatry 2005; 20: 358-62.        [ Links ]13. Lincoln          N B, Niholl C R, Flannaghan T, Leonard M, Von der Gucht E. The validity          of questionnaire measures for assessing depression after stroke. Clinical          Rehabilitation 2003; 17: 840-6.        [ Links ]14. Mustafa          B, Ózkorumak E, Ahmet S. Secondary Mania Following Traumatic Brain Injury/Comment.          J. Neuropsychiatric Clin Neurosci 2005; 17:122-4.        [ Links ]15. Huffman          J, Stern T. Acute Psychiatric Manifestations of Stroke: A Clinical Case          Conference. Psychosomatics 2003; 44: 65-75.        [ Links ]16. Brooks          J, Hoblyn J. Secondary Mania in Older Adults. Am J Psychiatry 2005; 162:          20033-8.        [ Links ]17. Andersson          S, Bergedalen A M. Cognitive Correlates of Apathy in Traumatic Brain Injury.          Neuro-psychiatry Neuropsychol Behav Neurol 2002; 15: 184-91.        [ Links ]18. Tateno          A, jorge R, Robinson R. Pathological Laughing and Crying Following Traumatic          Brain Injury. I Neuropsychiatry Clin Neurosci 2004; 16: 426-34.        [ Links ]19. Grinblat          N, Grinblat E, Grinblat J. Uncontrolled Crying: Characteristics and Differences          from Normative Crying. Gerontology 2004; 50: 322-9.        [ Links ]20. Westlake          R, Weeks S. Pathological jealousy appearing after cerebrovascular infarction          in a 25-year-old woman. Australian and New Zealand Journal of Psytriatry          1999; 33: 105-7.        [ Links ]21. Beniczky          S, Keri S, Voros E, Ungurean A, Benedek G, Janka Z, et al. Complex          hallucinations following occipital lobe damage. European Journal of Neurology          2002; 9: 175-6.        [ Links ]22. Braum          C, Dumont M, Duval LHamel-Hebet I, Godbout L. Brain Modules of Hallucination:          Analysis of Multiples Patients with Brain lesion. JPN 2003; 28:432-49.        [ Links ]23. Nye E,          Arendts G. Intracerebral haemorrhage presenting as olfatory hallucinations.          Emergency Medicine 2002; 14:447-9.        [ Links ]24. Lombard          L, Zafonte R, Agitation after traumatic brain          injury. Am J Phys Med Rehabil 2005; 84: 797-812.        [ Links ]25. Douglas          E, Fann J. Delirium, Dementia and Amnestic and Other Cognitive Disorders.          En: American Psychiatric Association, editors. Diagnostic and Statistical          Manual of Mental Disorders, Text Reviewed. 4th ed. Washington DC. American          Psychiatric Press, Inc 2002; p 153-80.        [ Links ]26. Caeiro          L, Ferro J M, Claro M I, Coelho J, Albuquerque R, Figueira M L. Delirium          in acute stroke: a preliminary study of the role of anticholinergic Medications.          European Journal of Neurology 2004, 11:699-704        [ Links ]27. Sherman          F. Delirium: More common than stroke; it befuddles both clinicians and          seniors. Geriatrics 2002; 57: 5-6.        [ Links ]28. Gaudreau          J D, Gagnon P, Roy M A, Harel F, Tremblay A. Association Between Psychoactive          Medications and Delirium in Hospitalized Patients: A Clinical Review.          Psychosomatics 2005; 46: 302-16.        [ Links ]29. Sang          Hoon K, Manes F, Todd K, Sankar B, Robert R. Irritability following Traumatic          Brain Injury. J NervMent Dis 1999; 187: 327-35.        [ Links ]30. Leppavuori          A, Pohjasvaara T, Vataja R, Kaste M, Erkinjuntti T. Generalized Anxiety          Disorders Three to Four Months after Ischemic Stroke. Cerebrovasc Dis          2003; 16:257-64.        [ Links ]31. Sembi          S, Tarrier N, O'Neill P, Burns A, Faragher B. Does Post-Traumatic Stress          Disorder Occur After Stroke: A Preliminary Study. Int. J. Geriat. Psychiatry          1998; 13: 315-22.        [ Links ]32. Van der          Werf S, van den Broek H, Anten H, Bleijenberg G. Experience of Severe          Fatigue Long after Stroke and Its Relation to Depressive Symptoms and          Disease Characteristics. Eur Neurol 2001; 45:28-33.        [ Links ]33. Moretti          R, Torre P, Antonello R MD, Cazzato G. Behavioral Alterations and Vascular          Dementia. The Neurologist 2006; 12:43-7.        [ Links ]34. Volz          K, Ricarda I. Schubotz, von Cramon D. Decision-making and the frontal          lobes. Curr Opin Neurol 2006; 19:401-6.        [ Links ]35. Lyketsos          C, Rosenblatt A, Rabins P. Forgotten Frontal Lobe Syndrome or "Executive          Dysfuntion Syndrome". Psychosomatics 2004; 45:247-55.        [ Links ]36. Burgess          P, Veitcha E, Costellob A, Shallice T. The cognitive and neuroanatomical          correlates of multitasking. Neuropsychologia 2000; 38: 848-63.        [ Links ]37. Burton          E, Ballard C, Stephens S, Kenny R, Kalaria R, Barber R, O'brien J. Hipertensities          and fronto subcortical Atrophy on MRI are substrates of mild cognitive          Deficits after stroke. Dement Geriatr Cogn Disord 2003; 16:113-8.        [ Links ]38. Happe          F, Brownell H, Winner E. Acquired "theory of mind" impairments          following stroke. Cognition 1999;70:211-40.        [ Links ]39. Bird          C, Catelli F, Malik O, Frith U, Husain M. The impact of extensive medial          frontal lobe damage on "theory of mind" and cognition. Brain 2004;          127: 914-28.            [ Links ]  40. Eslinger          P, Parkinson K, Shamay G. Empathy and social-emotional factor in recovery          from stroke. Curr Opin Neurol 2002; 15: 91-7.        [ Links ]41. Rankin          K, Gorno-tempini M, Allison S, Stanley C, Glenn S, Weiner M, Miller B.          Structural anatomy of empathy in neurodegenerative disease. Brain 2006;          129: 2722-33.        [ Links ]42. Vollm          B A, Taylor A N, Richardson P, Corcoran R, Stirling J, McKie S, Deakin          J F, Elliott R. Neuronal correlates of theory of mind and empathy: a functional          magnetic resonance imaging study in a nonverbal task. Neuroimage 2006;          29: 90-8.        [ Links ]43. McKevitt          C, Redfern J, Mold F, Wolfe C. Qualitive of stroke: A systematic review.          Stroke 2004; 35:1499-505.        [ Links ]Fuente de          apoyo: Advocate Christ Medical Center, Chicago-EEUU. McGrath Clinic.     Conflicto          de intereses: Ninguno. Recibido:          3 mayo 2007 Aceptado: 4 junio 2007      Correspondencia:          Matilde          Lena Luna Matos Jr.    

 Mar          de Plata N° 178 urbanización COVIMA, La          Molina, Lima - Perú. Código postal: Lima 12. Teléfono:          51-1-3487336. E-mail:          lenaluna5pe@yahoo.com 

   

Deterioro          cognitivo vascular

Los ACVs          son ampliamente reconocidas como causa frecuente de deterioro cognitivo          y demencia          vascular ya sea por si mismas o en conjunto con otras enfermedades, siendo          la Enfermedad de Alzheimer (EA) con la que más frecuentemente se asocia.          La relación entre los factores de riesgo para ACV y los cambios fisiopatológicos          que producirían un deterioro cognitivo vascular se muestran en la Figura          1. Los avances en este campo han sido limitados por dificultades en          la terminología, ya que el término "demencia" necesita la presencia          de deterioro de la memoria como síntoma primordial, lo cual es norma en          la EA más no en desordenes cognitivos asociados a ACV. Por tal, el término          "deterioro cognitivo vascular" ha sido propuesto para englobar          el amplio espectro de cambios cognitivos y conduc-tuales asociados a patología          vascular, que ha diferencia          de la EA y del término demencia vascular, es caracterizado por un perfil          cognitivo con predominio del deterioro de la atención, las funciones ejecutivas          superiores junto con características no cognoscitivas (manifestaciones          neuropsi-quiátricas) especialmente depresión, ansiedad, agitación, síntomas          psicóticos e insomnio que en general tiene un curso relativamente estable6,33.

Los síntomas          neuropsiquiátricos, afectan la calidad de vida del paciente y del encargado          de su cuidado, aumenta el riesgo de mortalidad y es la mayor causa de          institucionalización6,33.     

Síndrome          del lóbulo frontal La corteza          prefrontal esta a cargo de la función ejecutiva, la memoria de trabajo,          la ordenación temporal de las acciones, la conceptualiza-ción, y la integración          de la información; lo que permite pensar en una meta concreta, ser capaz          de          organizar los medios para su ejecución, de prever las consecuencias, valorar          las posibilidades de éxito, de concentrarse en puntos claves, de reflexionar          si se esta realizando el plan según lo acordado y de modificarlo en caso          contrario. La corteza prefrontal es un área de asociación por lo que presenta          gran cantidad de conexiones con estructuras subcorticales formando circuitos          frontosubcorticales que explica porque los síntomas de una lesión frontal          son distintos según la región o circuito afectado34 35. El 25% de          los pacientes post-ACV, en los siguientes doce meses desarrollan síntomas          en relación al daño de la corteza prefrontal. Esta área es muy susceptible          a microinfartos como los causados por cuadros de hipertensión o dislipide-mias,          por lo que es importante reconocer los signos tempranos de deterioro,          siendo principalmente a nivel de la atención y de los procesos ejecutivos,          para así poder prevenir y corregir los factores de riesgo3637. Los síntomas          en relación al área dañada en la corteza prefrontal son descritas en la          Tabla 2.     

Alteraciones          en la Teoría de la Mente La teoría          de la mente se refiere a la habilidad cognitiva que consiste en poder          atribuir estados mentales a los demás, como el que piensan o que sienten,          para poder predecir sus posibles conductas. Su estudio ha cobrado importancia          en los últimos años para poder entender nuestra compleja conducta social,          e interacciones diarias38.  Estudios          con neuroimágenes y neuropsicológicos han levado a concluir que la teoría          de la mente es favorecido por un delicado sistema cerebral que incluye          la amígdala cerebral, la región temporo-parietal, la corteza órbito-frontal          y en particular el lóbulo frontal medial39. Habiendo correlato          con estudios realizados en pacientes que tuvieron lesión en la arteria          cerebral media y la arteria comunicante posterior que afectan dichas áreas36,38;          las lesiones en estas áreas conlleva a déficit en la capacidad de socialización,          pobre comunicación espontánea, dificultades en la memoria de trabajo con          incapacidad de planear e iniciar          acciones, pobre autoevaluación, no pudien-do adoptar estrategias sistemáticas          cuando se debe resolver un problema36,38 39. Alteraciones          en la Empatia La empatia          es una facultad necesaria para las relaciones humanas, se refiere al proceso          cognitivo por el cual adoptamos conductas o roles; a diferencia de la          teoría de la mente, es la habilidad de inferir las intenciones y emociones.          Difiere de la sola simpatía ya que implica un rol activo permitiendo a          los seres humanos compartir experiencias y perspectivas llegando a un          mutuo acuerdo para la realización de metas compartidas. La frecuencia          en pacientes post-ACV es por encima del 56%, habiendo una significativa          relación con alteración en la flexibilidad cognitiva, sugiriendo una interrelación          entre la flexibilidad del pensamiento y la capacidad empática. Por estudios          con imágenes, la empatia esta asociada a activación del área paracingular,          cíngulo anterior y posterior compartiendo áreas con la teoría de mente          como la amígdala, la corteza prefrontal medial, la corteza temporo-parietal          y los polos temporales; por lo que se plantea que la empatia requiere          un sistema adicional para los procesos emocionales7,40. El daño en          estas áreas conllevan a la dificultad para entender y adaptarse a los          otros, pudiendo conferir un trato sociopático. La disminución de la empatia          es probablemente el origen de los desordenes de personalidad y de las          emociones por lesión prefrontal, variando desde la ausencia de tacto e          inhibición, comportamiento infantil, hasta la pobre expresión de emociones.          Otros pacientes se comportan caprichosamente, inestables o egocéntricos,          no importándoles las circunstancias de otros individuos, llegando a ser          agresivos y transgredir normas7,4042. Conclusiones La presente          revisión resalta la importancia de realizar una correcta identificación          de los síntomas neuropsiquiátricos y de los déficit cognitivos en pacientes          que han experimentado un ACV. Es- tos síntomas          obstaculizan el proceso de rehabilitación del paciente, pudiendo ser tratados          y mejorar la calidad de vida del paciente aminorando la carga social,          económica y laboral tanto para la familia, cuidadores y para las instituciones          prestadoras de servicios de salud. La no identificación          y falta de tratamiento de los síntomas neuropsiquiátricos y déficit cognitivos          incrementa el tiempo de internamien-to, así como la mortalidad, independientemente          de otros factores de riesgo como la severidad del ACV en los primeros          12-24 meses posteriores al ACV10-11. En los últimos          años se ha incrementado los estudios cualitativos sobre la influencia          a nivel de social de los ACVs, hallándose problemas significativos para          brindar una adecuada calidad de atención y haciendo notar la necesidad          de implementar nuevos programas de atención43. También es          importante realizar un correcto diagnóstico diferenciando el deterioro          cognitivo vascular de la demencia vascular, ya que el pronóstico y tratamiento          varia completamente, pudiendo prevenirse y detener la progresión del deterioro          cognitivo vascular al tratar correctamente los factores de riesgo, ya          sean enfermedades médicas o estilos de vida inadecuados. Es por ello          que el tratamiento y rehabilitación del paciente posterior a un ACV debe          ser integral con un equipo multidisciplinario, debiendo ser el psiquiatra          una pieza vital, ya que el reto en la rehabilitación de estos pacientes          comprende las funciones cerebrales superiores y los síntomas neuropsiquiátricos          descritos, si bien tienen una causa vascular su fenomenología no varia          de los manejados por el campo psiquiátrico, como por ejemplo depresión          o psicosis. Finalmente,          conceptos como síndrome del lóbulo frontal, teoría de la mente, y empatia          comienzan a ser instrumentalizados, permitiendo su estudio en pacientes          con ACV. Agradecimientos A la Clínica          McGrath por el apoyo logístico, a Joel Salinas por su asesoramiento. Referencias 1. Hankey          G. Preventable stroke and stroke prevention. J Thromb Haemost 2005; 3:1638-45.        [ Links ]2. Shah M.          Rehabilitation of the Older Adult with Stroke. Clin Geriatr Med 2006;          22:469-89.        [ Links ]3. Lindgren          A, Lovkvist H, Hallstrom B, Hoglund P, Jonson A C, Rristoffersson U, et          al. Prevalence of Stroke and Vascular Risk Factors among First-Degree          Relatives of Stroke Patients and Control Subjects. Cerebrovas Dis 2005;          20: 381-7.        [ Links ]4. Robinson          R G. Neuropsychiatric Consequences of Stroke. Annu Rev Med 1997; 48:217-29.        [ Links ]5. Cummings          J L, Arciniegas D B, Brooks B R, Herndon R M, Lauterbach E C, Pioro E          P, et al. Defining and Diagnosing Involuntary Emotional Expression Disorder          (IEED). CNS Spectr 2006; 11: 6.            [ Links ]  6. O' Brien          J. vascular cognitive impairment. Am J Geriatr Psychiatry 2006; 14: 724-33.        [ Links ]7. Carota          A, Staub F, Bogousslavsky J. Emotions, behaviours and mood changes in          stroke. Curr Opin Neurol 2002; 15: 57-69.        [ Links ]8. Angelelli          P, Paolucci S, Bivona U, Piccardi L, Ciurli P, Cantagallo A, et al. Development          of neuropsy-chiatric symptoms in poststroke patients: a cross-sectional          study. Acta Psychiatr Scand 2004; 110: 55-63.        [ Links ]9. Alman          P. Depressive Disorders and Emotionalism Following Stroke. Int J Geriatr          Psychiat 1991; 6: 377-83.        [ Links ]10. Skinner          R, Georgiou R, Tornton P, Rothwell N. Psyconeuroimmunology of Stroke.          Neurol Clin 2006;24:561-83.        [ Links ]11. Cassidy          E, O'Connor R, O'Keane V. Prevalence of post-stroke depression in an Irish          sample and its relationship          with disability and outcome following inpatient rehabilitation. Disability          and Rehabilitation 2004; 26: 71-7.        [ Links ]12. De Coster          L, Leentjens A, Lodder J, Verhey E The sensitivity of somatic smptoms          in post-stroke depresión: a discriminant analytic approach. Int J Geriatr          Pschiatry 2005; 20: 358-62.        [ Links ]13. Lincoln          N B, Niholl C R, Flannaghan T, Leonard M, Von der Gucht E. The validity          of questionnaire measures for assessing depression after stroke. Clinical          Rehabilitation 2003; 17: 840-6.        [ Links ]14. Mustafa          B, Ózkorumak E, Ahmet S. Secondary Mania Following Traumatic Brain Injury/Comment.          J. Neuropsychiatric Clin Neurosci 2005; 17:122-4.        [ Links ]15. Huffman          J, Stern T. Acute Psychiatric Manifestations of Stroke: A Clinical Case          Conference. Psychosomatics 2003; 44: 65-75.        [ Links ]16. Brooks          J, Hoblyn J. Secondary Mania in Older Adults. Am J Psychiatry 2005; 162:          20033-8.        [ Links ]17. Andersson          S, Bergedalen A M. Cognitive Correlates of Apathy in Traumatic Brain Injury.          Neuro-psychiatry Neuropsychol Behav Neurol 2002; 15: 184-91.        [ Links ]18. Tateno          A, jorge R, Robinson R. Pathological Laughing and Crying Following Traumatic          Brain Injury. I Neuropsychiatry Clin Neurosci 2004; 16: 426-34.        [ Links ]19. Grinblat          N, Grinblat E, Grinblat J. Uncontrolled Crying: Characteristics and Differences          from Normative Crying. Gerontology 2004; 50: 322-9.        [ Links ]20. Westlake          R, Weeks S. Pathological jealousy appearing after cerebrovascular infarction          in a 25-year-old woman. Australian and New Zealand Journal of Psytriatry          1999; 33: 105-7.        [ Links ]21. Beniczky          S, Keri S, Voros E, Ungurean A, Benedek G, Janka Z, et al. Complex          hallucinations following occipital lobe damage. European Journal of Neurology          2002; 9: 175-6.        [ Links ]22. Braum          C, Dumont M, Duval LHamel-Hebet I, Godbout L. Brain Modules of Hallucination:          Analysis of Multiples Patients with Brain lesion. JPN 2003; 28:432-49.        [ Links ]23. Nye E,          Arendts G. Intracerebral haemorrhage presenting as olfatory hallucinations.          Emergency Medicine 2002; 14:447-9.        [ Links ]24. Lombard          L, Zafonte R, Agitation after traumatic brain          injury. Am J Phys Med Rehabil 2005; 84: 797-812.        [ Links ]25. Douglas          E, Fann J. Delirium, Dementia and Amnestic and Other Cognitive Disorders.          En: American Psychiatric Association, editors. Diagnostic and Statistical          Manual of Mental Disorders, Text Reviewed. 4th ed. Washington DC. American          Psychiatric Press, Inc 2002; p 153-80.        [ Links ]26. Caeiro          L, Ferro J M, Claro M I, Coelho J, Albuquerque R, Figueira M L. Delirium          in acute stroke: a preliminary study of the role of anticholinergic Medications.          European Journal of Neurology 2004, 11:699-704        [ Links ]27. Sherman          F. Delirium: More common than stroke; it befuddles both clinicians and          seniors. Geriatrics 2002; 57: 5-6.        [ Links ]28. Gaudreau          J D, Gagnon P, Roy M A, Harel F, Tremblay A. Association Between Psychoactive          Medications and Delirium in Hospitalized Patients: A Clinical Review.          Psychosomatics 2005; 46: 302-16.        [ Links ]29. Sang          Hoon K, Manes F, Todd K, Sankar B, Robert R. Irritability following Traumatic          Brain Injury. J NervMent Dis 1999; 187: 327-35.        [ Links ]30. Leppavuori          A, Pohjasvaara T, Vataja R, Kaste M, Erkinjuntti T. Generalized Anxiety          Disorders Three to Four Months after Ischemic Stroke. Cerebrovasc Dis          2003; 16:257-64.        [ Links ]31. Sembi          S, Tarrier N, O'Neill P, Burns A, Faragher B. Does Post-Traumatic Stress          Disorder Occur After Stroke: A Preliminary Study. Int. J. Geriat. Psychiatry          1998; 13: 315-22.        [ Links ]32. Van der          Werf S, van den Broek H, Anten H, Bleijenberg G. Experience of Severe          Fatigue Long after Stroke and Its Relation to Depressive Symptoms and          Disease Characteristics. Eur Neurol 2001; 45:28-33.        [ Links ]33. Moretti          R, Torre P, Antonello R MD, Cazzato G. Behavioral Alterations and Vascular          Dementia. The Neurologist 2006; 12:43-7.        [ Links ]34. Volz          K, Ricarda I. Schubotz, von Cramon D. Decision-making and the frontal          lobes. Curr Opin Neurol 2006; 19:401-6.        [ Links ]35. Lyketsos          C, Rosenblatt A, Rabins P. Forgotten Frontal Lobe Syndrome or "Executive          Dysfuntion Syndrome". Psychosomatics 2004; 45:247-55.        [ Links ]36. Burgess          P, Veitcha E, Costellob A, Shallice T. The cognitive and neuroanatomical          correlates of multitasking. Neuropsychologia 2000; 38: 848-63.        [ Links ]37. Burton          E, Ballard C, Stephens S, Kenny R, Kalaria R, Barber R, O'brien J. Hipertensities          and fronto subcortical Atrophy on MRI are substrates of mild cognitive          Deficits after stroke. Dement Geriatr Cogn Disord 2003; 16:113-8.        [ Links ]38. Happe          F, Brownell H, Winner E. Acquired "theory of mind" impairments          following stroke. Cognition 1999;70:211-40.        [ Links ]39. Bird          C, Catelli F, Malik O, Frith U, Husain M. The impact of extensive medial          frontal lobe damage on "theory of mind" and cognition. Brain 2004;          127: 914-28.            [ Links ]  40. Eslinger          P, Parkinson K, Shamay G. Empathy and social-emotional factor in recovery          from stroke. Curr Opin Neurol 2002; 15: 91-7.        [ Links ]41. Rankin          K, Gorno-tempini M, Allison S, Stanley C, Glenn S, Weiner M, Miller B.          Structural anatomy of empathy in neurodegenerative disease. Brain 2006;          129: 2722-33.        [ Links ]42. Vollm          B A, Taylor A N, Richardson P, Corcoran R, Stirling J, McKie S, Deakin          J F, Elliott R. Neuronal correlates of theory of mind and empathy: a functional          magnetic resonance imaging study in a nonverbal task. Neuroimage 2006;          29: 90-8.        [ Links ]43. McKevitt          C, Redfern J, Mold F, Wolfe C. Qualitive of stroke: A systematic review.          Stroke 2004; 35:1499-505.        [ Links ]Fuente de          apoyo: Advocate Christ Medical Center, Chicago-EEUU. McGrath Clinic.     Conflicto          de intereses: Ninguno. Recibido:          3 mayo 2007 Aceptado: 4 junio 2007      Correspondencia:          Matilde          Lena Luna Matos Jr.    

 Mar          de Plata N° 178 urbanización COVIMA, La          Molina, Lima - Perú. Código postal: Lima 12. Teléfono:          51-1-3487336. E-mail:          lenaluna5pe@yahoo.com 

   

Síndrome          del lóbulo frontal

La corteza          prefrontal esta a cargo de la función ejecutiva, la memoria de trabajo,          la ordenación temporal de las acciones, la conceptualiza-ción, y la integración          de la información; lo que permite pensar en una meta concreta, ser capaz          de          organizar los medios para su ejecución, de prever las consecuencias, valorar          las posibilidades de éxito, de concentrarse en puntos claves, de reflexionar          si se esta realizando el plan según lo acordado y de modificarlo en caso          contrario. La corteza prefrontal es un área de asociación por lo que presenta          gran cantidad de conexiones con estructuras subcorticales formando circuitos          frontosubcorticales que explica porque los síntomas de una lesión frontal          son distintos según la región o circuito afectado34 35.

El 25% de          los pacientes post-ACV, en los siguientes doce meses desarrollan síntomas          en relación al daño de la corteza prefrontal. Esta área es muy susceptible          a microinfartos como los causados por cuadros de hipertensión o dislipide-mias,          por lo que es importante reconocer los signos tempranos de deterioro,          siendo principalmente a nivel de la atención y de los procesos ejecutivos,          para así poder prevenir y corregir los factores de riesgo3637.

Los síntomas          en relación al área dañada en la corteza prefrontal son descritas en la          Tabla 2.     

Alteraciones          en la Teoría de la Mente La teoría          de la mente se refiere a la habilidad cognitiva que consiste en poder          atribuir estados mentales a los demás, como el que piensan o que sienten,          para poder predecir sus posibles conductas. Su estudio ha cobrado importancia          en los últimos años para poder entender nuestra compleja conducta social,          e interacciones diarias38.  Estudios          con neuroimágenes y neuropsicológicos han levado a concluir que la teoría          de la mente es favorecido por un delicado sistema cerebral que incluye          la amígdala cerebral, la región temporo-parietal, la corteza órbito-frontal          y en particular el lóbulo frontal medial39. Habiendo correlato          con estudios realizados en pacientes que tuvieron lesión en la arteria          cerebral media y la arteria comunicante posterior que afectan dichas áreas36,38;          las lesiones en estas áreas conlleva a déficit en la capacidad de socialización,          pobre comunicación espontánea, dificultades en la memoria de trabajo con          incapacidad de planear e iniciar          acciones, pobre autoevaluación, no pudien-do adoptar estrategias sistemáticas          cuando se debe resolver un problema36,38 39. Alteraciones          en la Empatia La empatia          es una facultad necesaria para las relaciones humanas, se refiere al proceso          cognitivo por el cual adoptamos conductas o roles; a diferencia de la          teoría de la mente, es la habilidad de inferir las intenciones y emociones.          Difiere de la sola simpatía ya que implica un rol activo permitiendo a          los seres humanos compartir experiencias y perspectivas llegando a un          mutuo acuerdo para la realización de metas compartidas. La frecuencia          en pacientes post-ACV es por encima del 56%, habiendo una significativa          relación con alteración en la flexibilidad cognitiva, sugiriendo una interrelación          entre la flexibilidad del pensamiento y la capacidad empática. Por estudios          con imágenes, la empatia esta asociada a activación del área paracingular,          cíngulo anterior y posterior compartiendo áreas con la teoría de mente          como la amígdala, la corteza prefrontal medial, la corteza temporo-parietal          y los polos temporales; por lo que se plantea que la empatia requiere          un sistema adicional para los procesos emocionales7,40. El daño en          estas áreas conllevan a la dificultad para entender y adaptarse a los          otros, pudiendo conferir un trato sociopático. La disminución de la empatia          es probablemente el origen de los desordenes de personalidad y de las          emociones por lesión prefrontal, variando desde la ausencia de tacto e          inhibición, comportamiento infantil, hasta la pobre expresión de emociones.          Otros pacientes se comportan caprichosamente, inestables o egocéntricos,          no importándoles las circunstancias de otros individuos, llegando a ser          agresivos y transgredir normas7,4042. Conclusiones La presente          revisión resalta la importancia de realizar una correcta identificación          de los síntomas neuropsiquiátricos y de los déficit cognitivos en pacientes          que han experimentado un ACV. Es- tos síntomas          obstaculizan el proceso de rehabilitación del paciente, pudiendo ser tratados          y mejorar la calidad de vida del paciente aminorando la carga social,          económica y laboral tanto para la familia, cuidadores y para las instituciones          prestadoras de servicios de salud. La no identificación          y falta de tratamiento de los síntomas neuropsiquiátricos y déficit cognitivos          incrementa el tiempo de internamien-to, así como la mortalidad, independientemente          de otros factores de riesgo como la severidad del ACV en los primeros          12-24 meses posteriores al ACV10-11. En los últimos          años se ha incrementado los estudios cualitativos sobre la influencia          a nivel de social de los ACVs, hallándose problemas significativos para          brindar una adecuada calidad de atención y haciendo notar la necesidad          de implementar nuevos programas de atención43. También es          importante realizar un correcto diagnóstico diferenciando el deterioro          cognitivo vascular de la demencia vascular, ya que el pronóstico y tratamiento          varia completamente, pudiendo prevenirse y detener la progresión del deterioro          cognitivo vascular al tratar correctamente los factores de riesgo, ya          sean enfermedades médicas o estilos de vida inadecuados. Es por ello          que el tratamiento y rehabilitación del paciente posterior a un ACV debe          ser integral con un equipo multidisciplinario, debiendo ser el psiquiatra          una pieza vital, ya que el reto en la rehabilitación de estos pacientes          comprende las funciones cerebrales superiores y los síntomas neuropsiquiátricos          descritos, si bien tienen una causa vascular su fenomenología no varia          de los manejados por el campo psiquiátrico, como por ejemplo depresión          o psicosis. Finalmente,          conceptos como síndrome del lóbulo frontal, teoría de la mente, y empatia          comienzan a ser instrumentalizados, permitiendo su estudio en pacientes          con ACV. Agradecimientos A la Clínica          McGrath por el apoyo logístico, a Joel Salinas por su asesoramiento. Referencias 1. Hankey          G. Preventable stroke and stroke prevention. J Thromb Haemost 2005; 3:1638-45.        [ Links ]2. Shah M.          Rehabilitation of the Older Adult with Stroke. Clin Geriatr Med 2006;          22:469-89.        [ Links ]3. Lindgren          A, Lovkvist H, Hallstrom B, Hoglund P, Jonson A C, Rristoffersson U, et          al. Prevalence of Stroke and Vascular Risk Factors among First-Degree          Relatives of Stroke Patients and Control Subjects. Cerebrovas Dis 2005;          20: 381-7.        [ Links ]4. Robinson          R G. Neuropsychiatric Consequences of Stroke. Annu Rev Med 1997; 48:217-29.        [ Links ]5. Cummings          J L, Arciniegas D B, Brooks B R, Herndon R M, Lauterbach E C, Pioro E          P, et al. Defining and Diagnosing Involuntary Emotional Expression Disorder          (IEED). CNS Spectr 2006; 11: 6.            [ Links ]  6. O' Brien          J. vascular cognitive impairment. Am J Geriatr Psychiatry 2006; 14: 724-33.        [ Links ]7. Carota          A, Staub F, Bogousslavsky J. Emotions, behaviours and mood changes in          stroke. Curr Opin Neurol 2002; 15: 57-69.        [ Links ]8. Angelelli          P, Paolucci S, Bivona U, Piccardi L, Ciurli P, Cantagallo A, et al. Development          of neuropsy-chiatric symptoms in poststroke patients: a cross-sectional          study. Acta Psychiatr Scand 2004; 110: 55-63.        [ Links ]9. Alman          P. Depressive Disorders and Emotionalism Following Stroke. Int J Geriatr          Psychiat 1991; 6: 377-83.        [ Links ]10. Skinner          R, Georgiou R, Tornton P, Rothwell N. Psyconeuroimmunology of Stroke.          Neurol Clin 2006;24:561-83.        [ Links ]11. Cassidy          E, O'Connor R, O'Keane V. Prevalence of post-stroke depression in an Irish          sample and its relationship          with disability and outcome following inpatient rehabilitation. Disability          and Rehabilitation 2004; 26: 71-7.        [ Links ]12. De Coster          L, Leentjens A, Lodder J, Verhey E The sensitivity of somatic smptoms          in post-stroke depresión: a discriminant analytic approach. Int J Geriatr          Pschiatry 2005; 20: 358-62.        [ Links ]13. Lincoln          N B, Niholl C R, Flannaghan T, Leonard M, Von der Gucht E. The validity          of questionnaire measures for assessing depression after stroke. Clinical          Rehabilitation 2003; 17: 840-6.        [ Links ]14. Mustafa          B, Ózkorumak E, Ahmet S. Secondary Mania Following Traumatic Brain Injury/Comment.          J. Neuropsychiatric Clin Neurosci 2005; 17:122-4.        [ Links ]15. Huffman          J, Stern T. Acute Psychiatric Manifestations of Stroke: A Clinical Case          Conference. Psychosomatics 2003; 44: 65-75.        [ Links ]16. Brooks          J, Hoblyn J. Secondary Mania in Older Adults. Am J Psychiatry 2005; 162:          20033-8.        [ Links ]17. Andersson          S, Bergedalen A M. Cognitive Correlates of Apathy in Traumatic Brain Injury.          Neuro-psychiatry Neuropsychol Behav Neurol 2002; 15: 184-91.        [ Links ]18. Tateno          A, jorge R, Robinson R. Pathological Laughing and Crying Following Traumatic          Brain Injury. I Neuropsychiatry Clin Neurosci 2004; 16: 426-34.        [ Links ]19. Grinblat          N, Grinblat E, Grinblat J. Uncontrolled Crying: Characteristics and Differences          from Normative Crying. Gerontology 2004; 50: 322-9.        [ Links ]20. Westlake          R, Weeks S. Pathological jealousy appearing after cerebrovascular infarction          in a 25-year-old woman. Australian and New Zealand Journal of Psytriatry          1999; 33: 105-7.        [ Links ]21. Beniczky          S, Keri S, Voros E, Ungurean A, Benedek G, Janka Z, et al. Complex          hallucinations following occipital lobe damage. European Journal of Neurology          2002; 9: 175-6.        [ Links ]22. Braum          C, Dumont M, Duval LHamel-Hebet I, Godbout L. Brain Modules of Hallucination:          Analysis of Multiples Patients with Brain lesion. JPN 2003; 28:432-49.        [ Links ]23. Nye E,          Arendts G. Intracerebral haemorrhage presenting as olfatory hallucinations.          Emergency Medicine 2002; 14:447-9.        [ Links ]24. Lombard          L, Zafonte R, Agitation after traumatic brain          injury. Am J Phys Med Rehabil 2005; 84: 797-812.        [ Links ]25. Douglas          E, Fann J. Delirium, Dementia and Amnestic and Other Cognitive Disorders.          En: American Psychiatric Association, editors. Diagnostic and Statistical          Manual of Mental Disorders, Text Reviewed. 4th ed. Washington DC. American          Psychiatric Press, Inc 2002; p 153-80.        [ Links ]26. Caeiro          L, Ferro J M, Claro M I, Coelho J, Albuquerque R, Figueira M L. Delirium          in acute stroke: a preliminary study of the role of anticholinergic Medications.          European Journal of Neurology 2004, 11:699-704        [ Links ]27. Sherman          F. Delirium: More common than stroke; it befuddles both clinicians and          seniors. Geriatrics 2002; 57: 5-6.        [ Links ]28. Gaudreau          J D, Gagnon P, Roy M A, Harel F, Tremblay A. Association Between Psychoactive          Medications and Delirium in Hospitalized Patients: A Clinical Review.          Psychosomatics 2005; 46: 302-16.        [ Links ]29. Sang          Hoon K, Manes F, Todd K, Sankar B, Robert R. Irritability following Traumatic          Brain Injury. J NervMent Dis 1999; 187: 327-35.        [ Links ]30. Leppavuori          A, Pohjasvaara T, Vataja R, Kaste M, Erkinjuntti T. Generalized Anxiety          Disorders Three to Four Months after Ischemic Stroke. Cerebrovasc Dis          2003; 16:257-64.        [ Links ]31. Sembi          S, Tarrier N, O'Neill P, Burns A, Faragher B. Does Post-Traumatic Stress          Disorder Occur After Stroke: A Preliminary Study. Int. J. Geriat. Psychiatry          1998; 13: 315-22.        [ Links ]32. Van der          Werf S, van den Broek H, Anten H, Bleijenberg G. Experience of Severe          Fatigue Long after Stroke and Its Relation to Depressive Symptoms and          Disease Characteristics. Eur Neurol 2001; 45:28-33.        [ Links ]33. Moretti          R, Torre P, Antonello R MD, Cazzato G. Behavioral Alterations and Vascular          Dementia. The Neurologist 2006; 12:43-7.        [ Links ]34. Volz          K, Ricarda I. Schubotz, von Cramon D. Decision-making and the frontal          lobes. Curr Opin Neurol 2006; 19:401-6.        [ Links ]35. Lyketsos          C, Rosenblatt A, Rabins P. Forgotten Frontal Lobe Syndrome or "Executive          Dysfuntion Syndrome". Psychosomatics 2004; 45:247-55.        [ Links ]36. Burgess          P, Veitcha E, Costellob A, Shallice T. The cognitive and neuroanatomical          correlates of multitasking. Neuropsychologia 2000; 38: 848-63.        [ Links ]37. Burton          E, Ballard C, Stephens S, Kenny R, Kalaria R, Barber R, O'brien J. Hipertensities          and fronto subcortical Atrophy on MRI are substrates of mild cognitive          Deficits after stroke. Dement Geriatr Cogn Disord 2003; 16:113-8.        [ Links ]38. Happe          F, Brownell H, Winner E. Acquired "theory of mind" impairments          following stroke. Cognition 1999;70:211-40.        [ Links ]39. Bird          C, Catelli F, Malik O, Frith U, Husain M. The impact of extensive medial          frontal lobe damage on "theory of mind" and cognition. Brain 2004;          127: 914-28.            [ Links ]  40. Eslinger          P, Parkinson K, Shamay G. Empathy and social-emotional factor in recovery          from stroke. Curr Opin Neurol 2002; 15: 91-7.        [ Links ]41. Rankin          K, Gorno-tempini M, Allison S, Stanley C, Glenn S, Weiner M, Miller B.          Structural anatomy of empathy in neurodegenerative disease. Brain 2006;          129: 2722-33.        [ Links ]42. Vollm          B A, Taylor A N, Richardson P, Corcoran R, Stirling J, McKie S, Deakin          J F, Elliott R. Neuronal correlates of theory of mind and empathy: a functional          magnetic resonance imaging study in a nonverbal task. Neuroimage 2006;          29: 90-8.        [ Links ]43. McKevitt          C, Redfern J, Mold F, Wolfe C. Qualitive of stroke: A systematic review.          Stroke 2004; 35:1499-505.        [ Links ]Fuente de          apoyo: Advocate Christ Medical Center, Chicago-EEUU. McGrath Clinic.     Conflicto          de intereses: Ninguno. Recibido:          3 mayo 2007 Aceptado: 4 junio 2007      Correspondencia:          Matilde          Lena Luna Matos Jr.    

 Mar          de Plata N° 178 urbanización COVIMA, La          Molina, Lima - Perú. Código postal: Lima 12. Teléfono:          51-1-3487336. E-mail:          lenaluna5pe@yahoo.com 

   

Alteraciones          en la Teoría de la Mente

La teoría          de la mente se refiere a la habilidad cognitiva que consiste en poder          atribuir estados mentales a los demás, como el que piensan o que sienten,          para poder predecir sus posibles conductas. Su estudio ha cobrado importancia          en los últimos años para poder entender nuestra compleja conducta social,          e interacciones diarias38. 

Estudios          con neuroimágenes y neuropsicológicos han levado a concluir que la teoría          de la mente es favorecido por un delicado sistema cerebral que incluye          la amígdala cerebral, la región temporo-parietal, la corteza órbito-frontal          y en particular el lóbulo frontal medial39. Habiendo correlato          con estudios realizados en pacientes que tuvieron lesión en la arteria          cerebral media y la arteria comunicante posterior que afectan dichas áreas36,38;          las lesiones en estas áreas conlleva a déficit en la capacidad de socialización,          pobre comunicación espontánea, dificultades en la memoria de trabajo con          incapacidad de planear e iniciar          acciones, pobre autoevaluación, no pudien-do adoptar estrategias sistemáticas          cuando se debe resolver un problema36,38 39.

Alteraciones          en la Empatia

La empatia          es una facultad necesaria para las relaciones humanas, se refiere al proceso          cognitivo por el cual adoptamos conductas o roles; a diferencia de la          teoría de la mente, es la habilidad de inferir las intenciones y emociones.          Difiere de la sola simpatía ya que implica un rol activo permitiendo a          los seres humanos compartir experiencias y perspectivas llegando a un          mutuo acuerdo para la realización de metas compartidas. La frecuencia          en pacientes post-ACV es por encima del 56%, habiendo una significativa          relación con alteración en la flexibilidad cognitiva, sugiriendo una interrelación          entre la flexibilidad del pensamiento y la capacidad empática. Por estudios          con imágenes, la empatia esta asociada a activación del área paracingular,          cíngulo anterior y posterior compartiendo áreas con la teoría de mente          como la amígdala, la corteza prefrontal medial, la corteza temporo-parietal          y los polos temporales; por lo que se plantea que la empatia requiere          un sistema adicional para los procesos emocionales7,40.

El daño en          estas áreas conllevan a la dificultad para entender y adaptarse a los          otros, pudiendo conferir un trato sociopático. La disminución de la empatia          es probablemente el origen de los desordenes de personalidad y de las          emociones por lesión prefrontal, variando desde la ausencia de tacto e          inhibición, comportamiento infantil, hasta la pobre expresión de emociones.          Otros pacientes se comportan caprichosamente, inestables o egocéntricos,          no importándoles las circunstancias de otros individuos, llegando a ser          agresivos y transgredir normas7,4042.

Conclusiones

La presente          revisión resalta la importancia de realizar una correcta identificación          de los síntomas neuropsiquiátricos y de los déficit cognitivos en pacientes          que han experimentado un ACV. Es-

tos síntomas          obstaculizan el proceso de rehabilitación del paciente, pudiendo ser tratados          y mejorar la calidad de vida del paciente aminorando la carga social,          económica y laboral tanto para la familia, cuidadores y para las instituciones          prestadoras de servicios de salud.

La no identificación          y falta de tratamiento de los síntomas neuropsiquiátricos y déficit cognitivos          incrementa el tiempo de internamien-to, así como la mortalidad, independientemente          de otros factores de riesgo como la severidad del ACV en los primeros          12-24 meses posteriores al ACV10-11.

En los últimos          años se ha incrementado los estudios cualitativos sobre la influencia          a nivel de social de los ACVs, hallándose problemas significativos para          brindar una adecuada calidad de atención y haciendo notar la necesidad          de implementar nuevos programas de atención43.

También es          importante realizar un correcto diagnóstico diferenciando el deterioro          cognitivo vascular de la demencia vascular, ya que el pronóstico y tratamiento          varia completamente, pudiendo prevenirse y detener la progresión del deterioro          cognitivo vascular al tratar correctamente los factores de riesgo, ya          sean enfermedades médicas o estilos de vida inadecuados.

Es por ello          que el tratamiento y rehabilitación del paciente posterior a un ACV debe          ser integral con un equipo multidisciplinario, debiendo ser el psiquiatra          una pieza vital, ya que el reto en la rehabilitación de estos pacientes          comprende las funciones cerebrales superiores y los síntomas neuropsiquiátricos          descritos, si bien tienen una causa vascular su fenomenología no varia          de los manejados por el campo psiquiátrico, como por ejemplo depresión          o psicosis.

Finalmente,          conceptos como síndrome del lóbulo frontal, teoría de la mente, y empatia          comienzan a ser instrumentalizados, permitiendo su estudio en pacientes          con ACV.

Agradecimientos