https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000300001
Neurólogos para el siglo XXI

El vertiginoso avance de la medicina hace difícil imaginar cómo        responder a los desafíos educativos de posgrado para los próximos        20 años. Quienes llevamos ya ese tiempo en el ejercicio de la neurología        tenemos plena conciencia de esta dificultad. ¿Quién de nosotros imaginaba,        por ejemplo, hace tan solo 10 años, los avances en neuroimágenes,        que han revolucionado nuestra práctica clínica cotidiana?.        Del mismo modo está fuera de nuestra capacidad percibir el impacto        que tendrán la biología molecular o la genética –por        nombrar sólo un par de aspectos– en la práctica de la neurología        del siglo que recién comienza.

El debate que falta y hace falta

¿Cómo debemos entonces formar las nuevas generaciones de neurólogos?    La respuesta a esta importante pregunta admite ciertamente muchas respuestas    válidas y debiera ser objeto de discusiones de gran nivel entre quienes    actualmente forman o acreditan la especialidad y otros actores interesados,    como es el caso de nuestra propia sociedad. Conscientes de la responsabilidad    que la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía    (SONEPSYN) tiene en orden a recoger, generar y canalizar estructuradamente las    ideas que provienen del mundo no académico, publicamos en este número    de la revista las recomendaciones mínimas que la comisión de acreditación    de programas de Neurología de ASOFAMECH propone (1),    como un modo de contribuir a este intercambio de ideas.

Asegurar la mayor calidad posible de los futuros neurólogos es una        responsabilidad de toda la comunidad neurológica. Una reflexión        al respecto debe darse en las instituciones formadoras, pero también,        quizá con un énfasis distinto, al interior de sociedades científicas,        autoridades de salud, etc. No obstante esto, la tuición completa        y final de la formación de posgrado debe mantenerse en el ámbito        de las Universidades, instituciones que no sólo son educadoras por        esencia y de modo irrenunciable sino que además tienen como misión        abrir fronteras y responder creadoramente a los desafíos del futuro,        aprendiendo también de la experiencia ya conquistada. Tanto el intercambio        interuniversitario como los acuerdos y consensos son recomendables, pero        sólo el respeto por la plena autonomía de cada programa permite        garantizar la innovación y renovación tan necesarias para        no anclarse en el tiempo, dando al mismo tiempo diferentes improntas que        ciertamente enriquecen el medio neurológico.

¿Quién custodia a los custodios?

No obstante la autonomía universitaria, la validación y reconocimiento        de los distintos programas debe pasar periódicamente por un análisis        crítico de instituciones reguladoras que garanticen el pleno cumplimiento        de ciertos estándares. Estos controles de calidad son actualmente        mínimos y hasta cierto punto casi sólo formales. Hasta aquí,        la acreditación por ASOFAMECH ha sido hecha de un modo puramente        práctico, que se ha basado simplemente en la experiencia de los docentes        llamados a acreditar los distintos programas, quienes trabajan sin precisiones        conceptuales previas, guías ni elementos de comparación. Aunque        al interior de las Universidades la formación de posgrado es un tema        en constante revisión y perfeccionamiento, no se ha dado entre estas        instituciones un diálogo real respecto de las distintas visiones        que legítimamente pueda haber a este respecto y menos se ha planteado        la necesidad de oír opiniones de instituciones extra académicas.        Una novedad sin embargo es que, por primera vez, este año la comisión        acreditadora de la especialidad ha propuesto criterios para definir cuándo        un determinado programa puede ser reconocido. La difusión de este        documento es importante, no solo para dar transparencia al método,        sino también validarlo ante la comunidad neurológica, exponerlo        a la crítica y ponerlo a disposición de eventuales nuevos        centros formadores.

La validación de los programas formadores debiera ser hecha basándose    en el cumplimiento de requisitos mínimos. Sin embargo es evidente que    debe haber una reflexión y propuestas más allá de este    mínimo, que promuevan el desarrollo más completo e integral de    la formación de posgrado en neurología. Mirar otros referentes    es ciertamente útil en ese sentido, como por ejemplo las reflexiones    y recomendaciones propuestas por centros formadores extranjeros, disponibles    en la literatura (2, 3). La existencia de    estos estándares no implica uniformidad, ya que los programas ofrecidos    en esos países pueden mostrar gran heterogeneidad (4).    Por otra parte, la acreditación permitiría, entre otras cosas,    compartir recursos docentes entre los programas validados, con el fin de enriquecer    la visión del alumno de posgrado, como recomiendan por ejemplo estándares    europeos (2).

Las sociedades científicas

¿Qué papel deben jugar las sociedades científicas? ¿Deben        participar en la docencia de posgrado directamente o simplemente ser una        importante voz comunitaria que contribuya al debate, limitando su rol a        la educación continua del neurólogo ya entrenado ? ¿Es conveniente        que existan entrenamientos en práctica y si es así deben las        sociedades participar en su regulación? ¿Cuáles son las recomendaciones        mínimas para un entrenamiento en práctica? ¿Debe este sistema        de formación tener exigencias menores que un programa universitario?        Tema no menor es el impacto que nuestra realidad sanitaria debe tener en        los contenidos y modos de estructurar la docencia de posgrado en Neurología:        ¿debemos enfatizar los contenidos de importancia práctica inmediata,        de choque, de batalla o vale la pena mostrar con fuerza también horizontes        más lejanos? ¿qué papel deben jugar las subespecialidades        neurológicas en el entrenamiento de un neurólogo general?        ¿Es útil o conveniente un examen nacional de neurología? Nuestra        sociedad debe contribuir con respuestas a estas y otras preguntas, entre        otras muchas que requieren gran altura de miras, como p.e. el número        ideal de especialistas que debe haber en nuestro país.

Existen otros aspectos, no formalmente académicos, pero que necesariamente    impactan en la calidad de los programas. En mi opinión, el mayor de ellos    es la dedicación exclusiva, que pasa por el siempre grave y delicado    tema de los financiamientos. Siendo un aspecto tan relevante, estimo que debe    haber un planteamiento de nuestra sociedad respecto de este tema y respecto    de las remuneraciones, aunque sólo sirva para mostrar un ideal. El comité    educativo de la Federación de Sociedades Neurológicas Europeas,    por ejemplo, incluye el aspecto económico entre los temas por revisar    y establece que no ha sido suficientemente considerado (5).

La maduración de una visión y propuesta de futuro requiere        de tiempo. Uno de los problemas estructurales que toda sociedad científica        tiene a este respecto es la natural y necesaria rotación de los responsables        de distintas áreas. Para propuestas como la formación de posgrado        sin embargo, debe garantizarse continuidad, sino en cuanto a las personas,        al menos en los conceptos y políticas que se propongan. Y para dar        coherencia y continuidad no basta con recurrir a socios con experiencia        académica. La mirada debe ser distinta ya que no se trata de repetir        ni sustituir a la universitaria sino complementarla y enriquecerla. Posiblemente        esto pase por asignar períodos más largos a los socios elegidos        para estas tareas.