https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000400007
Prevención secundaria de la trombosis en pacientes con síndrome antifosfolípido

El síndrome antifosfolípido se define por la ocurrencia de: trombosis    arterial o venosa, plaquetopenia o aborto espontáneo, en presencia de    un test positivo para algún anticuerpo antifosfolípido (anticoagulante    lúpico, anticardiolipinas o anti B 2GPI). Si se da en el contexto de    una enfermedad reumatológica o autoinmune, se considera secundario, sino    se define como primario. Es por lo tanto un síndrome muy heterogéneo,    que va a interesar a diversas especialidades médicas. El neurólogo    se verá enfrentado a el, especialmente en casos de enfermedades cerebrovasculares    (ECV) oclusivas tanto arteriales como venosas. De hecho, la principal manifestación    del síndrome antifosfolípido es la trombosis, y el 80% de las    trombosis arteriales en este síndrome comprometen las arterias encefálicas.    Los anticuerpos antifosfolípido son un factor de riesgo independiente    de ECV isquémica, estando presente entre el 6 al 46% de los pacientes    en las diferentes series, especialmente en aquellos menores de 50 años.    Los anticuerpos antifosfolípidos se pueden asociar con otros factores    de riesgo de ECV isquémica. Su investigación se justifica en casos    de ECV isquémica de causa no establecida, en pacientes menores de 50    años, aquellos con historia de flebotrombosis, con historia familiar    de trombosis y aquellos con anormalidades en los test de coagulación    rutinarios (TP, TTPK, recuento de plaquetas). El mecanismo por el cual se forman    trombos en los vasos sanguíneos y en las válvulas cardíacas    en este síndrome, no está establecido. Se han postulado diversos    como alteraciones de las plaquetas, endotelio y de la coagulación. Este    es un punto de gran importancia, especialmente en el caso de las ECV isquémicas    en relación a anticuerpos antifosfolípidos, en las que se ha estimado    una recurrencia anual de un 10%. Series clínicas retrospectivas sugieren    que el tratamiento anticoagulante con un INR entre 3 y 4.5, disminuye este riesgo,    no así con niveles habituales de INR de 2 a 3. 