https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000100010
Augusto Orrego Luco (1848­1933)

NOTA HISTÓRICA 



Augusto Orrego Luco (1848­1933)  Nació en 1848 en Valparaíso. Completó sus          estudios secundarios en 1864, en el Instituto Nacional ingresando a medicina          y leyes en 1867, si bien esta última pronto la abandonó,          graduándose en 1873. Antes de recibirse ya había empezado          su carrera docente como ayudante de Anatomía continuando su carrera          académica en la U. de Chile hasta 1905, alcanzando el cargo de          profesor y creador de la Cátedra de Enfermedades Nerviosas. Sucedió          a Carlos Sazié en la docencia laborando en el Hospital San Vicente          de Paul. Trabajó menos de un año en la Casa de Orates. Renunció          a la Universidad siendo director de la Escuela de Medicina luego de un          malentendido con los estudiantes a propósito de una ceremonia de          homenaje a los alumnos que habían cooperado contra una epidemia          en Valparaíso.             Junto con la medicina dedicó su tiempo a la política alcanzando    el cargo de diputado del partido liberal ­incluso fue presidente de la    Cámara de Diputados. Además contribuyó aportando a la literatura    y la ciencia. De talla baja, más bien delgado, mirada penetrante, vestía    con elegancia, caminaba con gallardía mientras dictaba sus trabajos siendo    más propicio a observar que a conversar.      Los pobres de la ciudad lo llamaban el mago de la Cañadilla          por su habilidad profesional, llegando a destacar en Sudamérica.          Conoció algunos europeos famosos como Charcot y Erb, a los que          envió sus trabajos sobre la Lúes Cerebral.             Roa afirma que Orrego Luco, si bien no fue un creador, disponía de una    habilidad inestimable: elocuencia y destreza para darle un renovado significado    a los aportes de otros. Trabajó en la enseñanza con el método    anátomo-clínico, la hemiplegia histérica y orgánica,    las alucinaciones mentales, las neurosis, etc., son ejemplos de su conocimiento.    En las causas de la alucinación mental distingue los diferentes tipos    de alucinaciones; en su estudio sobre las circunvoluciones cerebrales hizo una    completa descripción anátomo-clínica. En letras optó    por la prosa, combinando la ficción y la historia. Uno de sus escritos    mejor logrado, Recuerdo de la Escuela describe al recordado profesor    Ignacio Domeyko así como la vida estudiantil de la vieja escuela.      Escribió una historia de la Patria Vieja y otros relatos de personajes    chilenos.      Enrique Escobar       Instituto psiquiátrico       Dr. J. horwitz B.   Referencias  1. Cruz Coke R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial          Andrés Bello, 1995             [ Links ]2. Neghme A. La Obra Literaria de los Médicos          Chilenos. Editorial Andrés Bello, 1984             [ Links ]3. Orrego Luco A. Recuerdos de la Escuela. Editorial          del Pacífico, 1953             [ Links ]4. Orrego Luco A. La Patria Vieja. Prensas de la Universidad          de Chile, 1933             [ Links ]5. Orrego Luco A. Hemiplejia Histérica y Hemiplejia          orgánica. Chile, Imprenta, Litografía y Encuadernación          Barcelona, 1902             [ Links ]6. Orrego Luco A. Etiología y Terapéutica          de la Tabes Dorsal Chile, 1902             [ Links ]7. Perez Olea J. Augusto Orrego Luco. Revista Médica          de Chile 1984; 112: 193-200             [ Links ]8. Roa A. Augusto Orrego Luco en la Cultura y la Medicina          Chilena. Editorial Universitaria, 1992             [ Links ] 

Augusto Orrego Luco (1848­1933)  Nació en 1848 en Valparaíso. Completó sus          estudios secundarios en 1864, en el Instituto Nacional ingresando a medicina          y leyes en 1867, si bien esta última pronto la abandonó,          graduándose en 1873. Antes de recibirse ya había empezado          su carrera docente como ayudante de Anatomía continuando su carrera          académica en la U. de Chile hasta 1905, alcanzando el cargo de          profesor y creador de la Cátedra de Enfermedades Nerviosas. Sucedió          a Carlos Sazié en la docencia laborando en el Hospital San Vicente          de Paul. Trabajó menos de un año en la Casa de Orates. Renunció          a la Universidad siendo director de la Escuela de Medicina luego de un          malentendido con los estudiantes a propósito de una ceremonia de          homenaje a los alumnos que habían cooperado contra una epidemia          en Valparaíso.             Junto con la medicina dedicó su tiempo a la política alcanzando    el cargo de diputado del partido liberal ­incluso fue presidente de la    Cámara de Diputados. Además contribuyó aportando a la literatura    y la ciencia. De talla baja, más bien delgado, mirada penetrante, vestía    con elegancia, caminaba con gallardía mientras dictaba sus trabajos siendo    más propicio a observar que a conversar.      Los pobres de la ciudad lo llamaban el mago de la Cañadilla          por su habilidad profesional, llegando a destacar en Sudamérica.          Conoció algunos europeos famosos como Charcot y Erb, a los que          envió sus trabajos sobre la Lúes Cerebral.             Roa afirma que Orrego Luco, si bien no fue un creador, disponía de una    habilidad inestimable: elocuencia y destreza para darle un renovado significado    a los aportes de otros. Trabajó en la enseñanza con el método    anátomo-clínico, la hemiplegia histérica y orgánica,    las alucinaciones mentales, las neurosis, etc., son ejemplos de su conocimiento.    En las causas de la alucinación mental distingue los diferentes tipos    de alucinaciones; en su estudio sobre las circunvoluciones cerebrales hizo una    completa descripción anátomo-clínica. En letras optó    por la prosa, combinando la ficción y la historia. Uno de sus escritos    mejor logrado, Recuerdo de la Escuela describe al recordado profesor    Ignacio Domeyko así como la vida estudiantil de la vieja escuela.      Escribió una historia de la Patria Vieja y otros relatos de personajes    chilenos.      Enrique Escobar       Instituto psiquiátrico       Dr. J. horwitz B.   Referencias  1. Cruz Coke R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial          Andrés Bello, 1995             [ Links ]2. Neghme A. La Obra Literaria de los Médicos          Chilenos. Editorial Andrés Bello, 1984             [ Links ]3. Orrego Luco A. Recuerdos de la Escuela. Editorial          del Pacífico, 1953             [ Links ]4. Orrego Luco A. La Patria Vieja. Prensas de la Universidad          de Chile, 1933             [ Links ]5. Orrego Luco A. Hemiplejia Histérica y Hemiplejia          orgánica. Chile, Imprenta, Litografía y Encuadernación          Barcelona, 1902             [ Links ]6. Orrego Luco A. Etiología y Terapéutica          de la Tabes Dorsal Chile, 1902             [ Links ]7. Perez Olea J. Augusto Orrego Luco. Revista Médica          de Chile 1984; 112: 193-200             [ Links ]8. Roa A. Augusto Orrego Luco en la Cultura y la Medicina          Chilena. Editorial Universitaria, 1992             [ Links ] 

Nació en 1848 en Valparaíso. Completó sus          estudios secundarios en 1864, en el Instituto Nacional ingresando a medicina          y leyes en 1867, si bien esta última pronto la abandonó,          graduándose en 1873. Antes de recibirse ya había empezado          su carrera docente como ayudante de Anatomía continuando su carrera          académica en la U. de Chile hasta 1905, alcanzando el cargo de          profesor y creador de la Cátedra de Enfermedades Nerviosas. Sucedió          a Carlos Sazié en la docencia laborando en el Hospital San Vicente          de Paul. Trabajó menos de un año en la Casa de Orates. Renunció          a la Universidad siendo director de la Escuela de Medicina luego de un          malentendido con los estudiantes a propósito de una ceremonia de          homenaje a los alumnos que habían cooperado contra una epidemia          en Valparaíso.             Junto con la medicina dedicó su tiempo a la política alcanzando    el cargo de diputado del partido liberal ­incluso fue presidente de la    Cámara de Diputados. Además contribuyó aportando a la literatura    y la ciencia. De talla baja, más bien delgado, mirada penetrante, vestía    con elegancia, caminaba con gallardía mientras dictaba sus trabajos siendo    más propicio a observar que a conversar.      Los pobres de la ciudad lo llamaban el mago de la Cañadilla          por su habilidad profesional, llegando a destacar en Sudamérica.          Conoció algunos europeos famosos como Charcot y Erb, a los que          envió sus trabajos sobre la Lúes Cerebral.             Roa afirma que Orrego Luco, si bien no fue un creador, disponía de una    habilidad inestimable: elocuencia y destreza para darle un renovado significado    a los aportes de otros. Trabajó en la enseñanza con el método    anátomo-clínico, la hemiplegia histérica y orgánica,    las alucinaciones mentales, las neurosis, etc., son ejemplos de su conocimiento.    En las causas de la alucinación mental distingue los diferentes tipos    de alucinaciones; en su estudio sobre las circunvoluciones cerebrales hizo una    completa descripción anátomo-clínica. En letras optó    por la prosa, combinando la ficción y la historia. Uno de sus escritos    mejor logrado, Recuerdo de la Escuela describe al recordado profesor    Ignacio Domeyko así como la vida estudiantil de la vieja escuela.      Escribió una historia de la Patria Vieja y otros relatos de personajes    chilenos.      Enrique Escobar       Instituto psiquiátrico       Dr. J. horwitz B.   Referencias  1. Cruz Coke R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial          Andrés Bello, 1995             [ Links ]2. Neghme A. La Obra Literaria de los Médicos          Chilenos. Editorial Andrés Bello, 1984             [ Links ]3. Orrego Luco A. Recuerdos de la Escuela. Editorial          del Pacífico, 1953             [ Links ]4. Orrego Luco A. La Patria Vieja. Prensas de la Universidad          de Chile, 1933             [ Links ]5. Orrego Luco A. Hemiplejia Histérica y Hemiplejia          orgánica. Chile, Imprenta, Litografía y Encuadernación          Barcelona, 1902             [ Links ]6. Orrego Luco A. Etiología y Terapéutica          de la Tabes Dorsal Chile, 1902             [ Links ]7. Perez Olea J. Augusto Orrego Luco. Revista Médica          de Chile 1984; 112: 193-200             [ Links ]8. Roa A. Augusto Orrego Luco en la Cultura y la Medicina          Chilena. Editorial Universitaria, 1992             [ Links ] 

Junto con la medicina dedicó su tiempo a la política alcanzando    el cargo de diputado del partido liberal ­incluso fue presidente de la    Cámara de Diputados. Además contribuyó aportando a la literatura    y la ciencia. De talla baja, más bien delgado, mirada penetrante, vestía    con elegancia, caminaba con gallardía mientras dictaba sus trabajos siendo    más propicio a observar que a conversar.      Los pobres de la ciudad lo llamaban el mago de la Cañadilla          por su habilidad profesional, llegando a destacar en Sudamérica.          Conoció algunos europeos famosos como Charcot y Erb, a los que          envió sus trabajos sobre la Lúes Cerebral.             Roa afirma que Orrego Luco, si bien no fue un creador, disponía de una    habilidad inestimable: elocuencia y destreza para darle un renovado significado    a los aportes de otros. Trabajó en la enseñanza con el método    anátomo-clínico, la hemiplegia histérica y orgánica,    las alucinaciones mentales, las neurosis, etc., son ejemplos de su conocimiento.    En las causas de la alucinación mental distingue los diferentes tipos    de alucinaciones; en su estudio sobre las circunvoluciones cerebrales hizo una    completa descripción anátomo-clínica. En letras optó    por la prosa, combinando la ficción y la historia. Uno de sus escritos    mejor logrado, Recuerdo de la Escuela describe al recordado profesor    Ignacio Domeyko así como la vida estudiantil de la vieja escuela.      Escribió una historia de la Patria Vieja y otros relatos de personajes    chilenos.      Enrique Escobar       Instituto psiquiátrico       Dr. J. horwitz B.   Referencias  1. Cruz Coke R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial          Andrés Bello, 1995             [ Links ]2. Neghme A. La Obra Literaria de los Médicos          Chilenos. Editorial Andrés Bello, 1984             [ Links ]3. Orrego Luco A. Recuerdos de la Escuela. Editorial          del Pacífico, 1953             [ Links ]4. Orrego Luco A. La Patria Vieja. Prensas de la Universidad          de Chile, 1933             [ Links ]5. Orrego Luco A. Hemiplejia Histérica y Hemiplejia          orgánica. Chile, Imprenta, Litografía y Encuadernación          Barcelona, 1902             [ Links ]6. Orrego Luco A. Etiología y Terapéutica          de la Tabes Dorsal Chile, 1902             [ Links ]7. Perez Olea J. Augusto Orrego Luco. Revista Médica          de Chile 1984; 112: 193-200             [ Links ]8. Roa A. Augusto Orrego Luco en la Cultura y la Medicina          Chilena. Editorial Universitaria, 1992             [ Links ] 

Los pobres de la ciudad lo llamaban el mago de la Cañadilla          por su habilidad profesional, llegando a destacar en Sudamérica.          Conoció algunos europeos famosos como Charcot y Erb, a los que          envió sus trabajos sobre la Lúes Cerebral.             Roa afirma que Orrego Luco, si bien no fue un creador, disponía de una    habilidad inestimable: elocuencia y destreza para darle un renovado significado    a los aportes de otros. Trabajó en la enseñanza con el método    anátomo-clínico, la hemiplegia histérica y orgánica,    las alucinaciones mentales, las neurosis, etc., son ejemplos de su conocimiento.    En las causas de la alucinación mental distingue los diferentes tipos    de alucinaciones; en su estudio sobre las circunvoluciones cerebrales hizo una    completa descripción anátomo-clínica. En letras optó    por la prosa, combinando la ficción y la historia. Uno de sus escritos    mejor logrado, Recuerdo de la Escuela describe al recordado profesor    Ignacio Domeyko así como la vida estudiantil de la vieja escuela.      Escribió una historia de la Patria Vieja y otros relatos de personajes    chilenos.      Enrique Escobar       Instituto psiquiátrico       Dr. J. horwitz B.   Referencias  1. Cruz Coke R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial          Andrés Bello, 1995             [ Links ]2. Neghme A. La Obra Literaria de los Médicos          Chilenos. Editorial Andrés Bello, 1984             [ Links ]3. Orrego Luco A. Recuerdos de la Escuela. Editorial          del Pacífico, 1953             [ Links ]4. Orrego Luco A. La Patria Vieja. Prensas de la Universidad          de Chile, 1933             [ Links ]5. Orrego Luco A. Hemiplejia Histérica y Hemiplejia          orgánica. Chile, Imprenta, Litografía y Encuadernación          Barcelona, 1902             [ Links ]6. Orrego Luco A. Etiología y Terapéutica          de la Tabes Dorsal Chile, 1902             [ Links ]7. Perez Olea J. Augusto Orrego Luco. Revista Médica          de Chile 1984; 112: 193-200             [ Links ]8. Roa A. Augusto Orrego Luco en la Cultura y la Medicina          Chilena. Editorial Universitaria, 1992             [ Links ] 

Roa afirma que Orrego Luco, si bien no fue un creador, disponía de una    habilidad inestimable: elocuencia y destreza para darle un renovado significado    a los aportes de otros. Trabajó en la enseñanza con el método    anátomo-clínico, la hemiplegia histérica y orgánica,    las alucinaciones mentales, las neurosis, etc., son ejemplos de su conocimiento.    En las causas de la alucinación mental distingue los diferentes tipos    de alucinaciones; en su estudio sobre las circunvoluciones cerebrales hizo una    completa descripción anátomo-clínica. En letras optó    por la prosa, combinando la ficción y la historia. Uno de sus escritos    mejor logrado, Recuerdo de la Escuela describe al recordado profesor    Ignacio Domeyko así como la vida estudiantil de la vieja escuela.      Escribió una historia de la Patria Vieja y otros relatos de personajes    chilenos.      Enrique Escobar       Instituto psiquiátrico       Dr. J. horwitz B.   Referencias  1. Cruz Coke R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial          Andrés Bello, 1995             [ Links ]2. Neghme A. La Obra Literaria de los Médicos          Chilenos. Editorial Andrés Bello, 1984             [ Links ]3. Orrego Luco A. Recuerdos de la Escuela. Editorial          del Pacífico, 1953             [ Links ]4. Orrego Luco A. La Patria Vieja. Prensas de la Universidad          de Chile, 1933             [ Links ]5. Orrego Luco A. Hemiplejia Histérica y Hemiplejia          orgánica. Chile, Imprenta, Litografía y Encuadernación          Barcelona, 1902             [ Links ]6. Orrego Luco A. Etiología y Terapéutica          de la Tabes Dorsal Chile, 1902             [ Links ]7. Perez Olea J. Augusto Orrego Luco. Revista Médica          de Chile 1984; 112: 193-200             [ Links ]8. Roa A. Augusto Orrego Luco en la Cultura y la Medicina          Chilena. Editorial Universitaria, 1992             [ Links ] 

Escribió una historia de la Patria Vieja y otros relatos de personajes    chilenos.      Enrique Escobar       Instituto psiquiátrico       Dr. J. horwitz B.   Referencias  1. Cruz Coke R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial          Andrés Bello, 1995             [ Links ]2. Neghme A. La Obra Literaria de los Médicos          Chilenos. Editorial Andrés Bello, 1984             [ Links ]3. Orrego Luco A. Recuerdos de la Escuela. Editorial          del Pacífico, 1953             [ Links ]4. Orrego Luco A. La Patria Vieja. Prensas de la Universidad          de Chile, 1933             [ Links ]5. Orrego Luco A. Hemiplejia Histérica y Hemiplejia          orgánica. Chile, Imprenta, Litografía y Encuadernación          Barcelona, 1902             [ Links ]6. Orrego Luco A. Etiología y Terapéutica          de la Tabes Dorsal Chile, 1902             [ Links ]7. Perez Olea J. Augusto Orrego Luco. Revista Médica          de Chile 1984; 112: 193-200             [ Links ]8. Roa A. Augusto Orrego Luco en la Cultura y la Medicina          Chilena. Editorial Universitaria, 1992             [ Links ] 