https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000300016
"Alegoría de la Medicina"

REVCHIL NEURO-PSIQUIAT 2007; 45 (3): 247

NUESTRA PORTADA

 

"Alegoría de la Medicina"          (detalle)

"Allegory of Medicine"

 

Mario Toral (1934)

Alegoría de la Medicina (Mural, 8.8 metros          de alto, 12 metros de ancho).

  El 19 de octubre de 2005 fue inaugurado,          en el Salón Lorenzo Sazié de la Facultad de Medicina de la Universidad          de Chile, la monumental obra del artista nacional Mario Toral. Lleva por          título "Alegoría de la Medicina". Según la descripción del autor          "esta obra, más que estructurarla en torno de la muerte y de las          enfermedades, la he hecho a través del impulso de la vida. Lo que une          a estos distintos personajes y a sus representaciones simbólicas es el          movimiento, el río de la vida, la espiral de vitalidad que nunca termina"1.          Mario Toral nació el 12 de febrero de 1934 en la ciudad de Santiago y          realizó sus estudios artísticos en la Escuela de Bellas Artes de Uruguay          y en el Taller de Henri Adam, en París. Es miembro de la Academia de Bellas          Artes del Instituto de Chile y ha recibido numerosas distinciones durante          su fructífera trayectoria. Mario Toral ha destacado en numerosas técnicas          pictóricas, entre ellas el mural, y cuenta a su haber con el mayor existente          en nuestro país: "Memoria Visual de una Nación", en la Estación          Universidad de Chile, del Metro de Santiago2. De su mural "Alegoría de la Medicina"          tomamos un detalle para ilustrar nuestra portada. Así como un detalle          de éste sirvió para presentar el Tratado de Neurología Clínica, a cuya          premiación hemos dedicado el presente volumen, abusando de la generosidad          del Profesor Toral hemos escogido otro para dar luminosidad a nuestras          cavilaciones neuropsiquiátricas. Con esta elección saludamos, además,          el resurgimiento del muralismo en nuestro país, que vio su esplendor en          el siglo XX y que tuvo por propósito acercar el arte a las masas, intentando          quitar a este último el carácter elitista que lo caracterizaba hasta entonces3.          Entre los motivos que dieron vida al floreciente muralismo de mediados          del siglo pasado, destaca el homenaje a la medicina y la farmacia en Chile          que, de manos del artista chileno Julio Escámez, adorna -desde 1957- las          paredes de la Farmacia Maluje de la ciudad de Concepción. Cincuenta años          después la medicina vuelve a ser motivo central de este acercamiento,          al cual buscamos contribuir con este modesto homenaje a uno de nuestros          más destacados artistas nacionales. El Editor    Referencias 1. Valenzuela C. Facultad de Medicina inaugura          mural de Mario Toral. Boletín, Facultad de Medicina Universidad de Chile.          2005. Tomo V (52): 1. 2. Artistas Nacionales: Mario Toral. En:          http://www.portaldearte.cl/autores/torall.htm.          Acceso el 15 de septiembre de 2007. 3. Domínguez P. De los Artistas al Pueblo:          Esbozos para una Historia del Muralismo social en Chile. Memoria para          optar al grado académico de licenciada en artes con mención en teoría          e historia del arte. Facultad de Artes de la Universidad de Chile. Santiago,          2006. En: http://www.cybertesis.cl/tesis/uchile/2006/dominguez_p/sources/dominguez_p.pdf.          Acceso el 15 de septiembre de 2007. 

El 19 de octubre de 2005 fue inaugurado,          en el Salón Lorenzo Sazié de la Facultad de Medicina de la Universidad          de Chile, la monumental obra del artista nacional Mario Toral. Lleva por          título "Alegoría de la Medicina". Según la descripción del autor          "esta obra, más que estructurarla en torno de la muerte y de las          enfermedades, la he hecho a través del impulso de la vida. Lo que une          a estos distintos personajes y a sus representaciones simbólicas es el          movimiento, el río de la vida, la espiral de vitalidad que nunca termina"1.          Mario Toral nació el 12 de febrero de 1934 en la ciudad de Santiago y          realizó sus estudios artísticos en la Escuela de Bellas Artes de Uruguay          y en el Taller de Henri Adam, en París. Es miembro de la Academia de Bellas          Artes del Instituto de Chile y ha recibido numerosas distinciones durante          su fructífera trayectoria. Mario Toral ha destacado en numerosas técnicas          pictóricas, entre ellas el mural, y cuenta a su haber con el mayor existente          en nuestro país: "Memoria Visual de una Nación", en la Estación          Universidad de Chile, del Metro de Santiago2.

De su mural "Alegoría de la Medicina"          tomamos un detalle para ilustrar nuestra portada. Así como un detalle          de éste sirvió para presentar el Tratado de Neurología Clínica, a cuya          premiación hemos dedicado el presente volumen, abusando de la generosidad          del Profesor Toral hemos escogido otro para dar luminosidad a nuestras          cavilaciones neuropsiquiátricas. Con esta elección saludamos, además,          el resurgimiento del muralismo en nuestro país, que vio su esplendor en          el siglo XX y que tuvo por propósito acercar el arte a las masas, intentando          quitar a este último el carácter elitista que lo caracterizaba hasta entonces3.          Entre los motivos que dieron vida al floreciente muralismo de mediados          del siglo pasado, destaca el homenaje a la medicina y la farmacia en Chile          que, de manos del artista chileno Julio Escámez, adorna -desde 1957- las          paredes de la Farmacia Maluje de la ciudad de Concepción. Cincuenta años          después la medicina vuelve a ser motivo central de este acercamiento,          al cual buscamos contribuir con este modesto homenaje a uno de nuestros          más destacados artistas nacionales.

El Editor 