https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272016000100009
Nota informativa de seguridad para público general: "Los peligros del mal uso de los teléfonos celulares"

CARTA AL EDITOR

Nota informativa de seguridad    para público general: "Los peligros del mal uso de los teléfonos    celulares"

Safety note for the general    public "the dangers of misusing mobile telephones"

 

Drs. Lientur Taha, Christian    Dauvergne e        Ing. Biomédico Guillermo Avendaño

 

El Instituto de Salud Pública    de Chile a través del Subdepartamento de Dispositivos Médicos de    la Agencia Nacional de Medicamentos, ANA-MED, en conjunto con el Comité    de Expertos de Dispositivos Médicos1 , informa sobre los efectos biológicos que pueden producir    las emisiones de radiación electromagnética provenientes    de teléfonos celulares.

En las últimas décadas se ha producido un crecimiento explosivo de la comunicación inalámbrica, particularmente el uso de la telefonía celular. Se ha señalado que los campos electromagnéticos de la telefonía celular penetran los tejidos expuestos que absorben la radiación de microondas, por lo que representarían una fuente potencialmente dañina para la salud humana.

La radiación electromagnética, se caracteriza por sus longitudes de onda o por su frecuencia, dando origen al "espectro electromagnético". Puede manifestarse de diversas maneras tales como calor, sonido, luz visible, Rayos X o Rayos gamma. Todas estas formas de onda interaccionan con los seres vivos, pero algunas pueden ser percibidas y otras no. Por ejemplo, los seres humanos perciben la luz visible pero no pueden percibir los rayos X que son emitidos por los equipos de radiología.

La ciencia ha establecido que algunas frecuencias muy elevadas, que son portadoras de muy alta energía y producen un fenómeno conocido como "ionización", pueden ser perjudiciales para la salud. En esta zona encontramos los Rayos X y los Rayos gamma. En la Figura 1 se puede observar el espectro electromagnético.

Efectos de las emisiones    de teléfonos celulares (radiación no ionizante)

Como se puede observar en la    Figura 1, la radiación que procede de un teléfono    celular es del tipo no-ionizante y se encuentra en el rango de las    ondas de radiofrecuencia. Es muy distinta a la radiación ionizante    de los rayos X, los cuales son muy dañinos. El teléfono celular    es más bien como un horno de microondas de muy baja potencia. A corto    plazo, estas radiaciones son inofensivas, pero a largo plazo podrían    ser distintas.

En los últimos años,    a nivel internacional ha surgido la pregunta: ¿los teléfonos celulares    podrían provocar cáncer cerebral? Es muy pronto para saberlo.    Se considera que el período de la-tencia, o tiempo entre la exposición    y el reconocimiento de un tumor, es de alrededor de 20 años o más.    Algunas publicaciones señalan que el efecto de la radiación    de un teléfono celular sobre el cerebro sería similar a lo que    le sucede a los alimentos colocados en el microondas. En términos    simples "cocinarlo". Otras publicaciones indican que los teléfonos    celulares además de provocar desarrollo de tumores y cáncer,    podrían producir una serie de otros efectos sobre la memoria, ya    que los lóbulos temporales de la memoria están localizados    precisamente en la zona donde las personas sujetamos nuestros teléfonos    celulares. En teoría, los niños estarían en un riesgo    más alto que los adultos, porque el cráneo de un niño    es más delgado comparado con el cráneo de un adulto, permitiendo así    que la radiación penetre más profundo. Por otra parte, como    sus cabezas son más pequeñas que las de los adultos, presentan    una exposición proporcionalmente mayor al campo de radiación de    radiofrecuencia de los teléfonos celulares. Además, los niños    actualmente tienen la posibilidad de acumular más años de    exposición a los teléfonos celulares que los adultos. Consecuentemente    el impacto de la radiación podría ser mucho más grande en    los niños que en los adultos.

 

 

Figura 1.



 

Por lo señalado, y considerando    el gran aumento en el número de teléfonos celulares, a nivel científico    ha surgido la necesidad de establecer los efectos biológicos que    pueden provocar estas emisiones y las medidas correspondientes para evitar efectos    dañinos para la salud.

Se han llevado a cabo varios    tipos de estudios epidemiológicos para investigar la posibilidad de que    exista una relación entre el uso de teléfonos celulares y el riesgo    de tumores cerebrales cancerosos, tales como gliomas. Por lo general, los    resultados de muchos estudios, no han proporcionado clara evidencia    de una relación entre el uso de los teléfonos celulares y el cáncer;    no obstante, ha habido hallazgos estadísticamente significativos    en determinados subgrupos de personas. Algunos estudios señalan    que el uso de los teléfonos celulares podría derivar en riesgo    de padecer cáncer y provocar el efecto microondas2,    producir enfermedad a los ojos (Cataratas), afectar las células    e incluso atravesar los protectores celulares    (barrera hematoencefálica). Además podría afectar la producción    de hormonas relacionadas con el stress, entre otros.

La Agencia Internacional de Investigación    de Cáncer, ha clasificado la Radiación Electromagnética    producida por los teléfonos celulares como posiblemente carcinogénica    para los seres humanos. Y a nivel mundial, actualmente se siguen realizando estudios    para analizar más a fondo los posibles efectos a largo plazo del    uso de teléfonos celulares3.

Se ha podido establecer que una    persona que utiliza el teléfono celular a una distancia de entre 30    y 40 centímetros de su cuerpo, por ejemplo al escribir mensajes    de texto o navegar por internet, estará mucho menos expuesta a campos    de radiofrecuencia que quienes lo utilizan acercando el aparato a su cabeza4.

Considerando la mayor probabilidad de riesgo debido al uso cada vez más prolongado de los teléfonos celulares en las cercanías del cráneo, se ha estimado necesario difundir y recomendar un conjunto de medidas destinadas a proteger a la población de los riesgos producidos por el mal uso de los teléfonos celulares.

 

Recomendaciones en el    uso de teléfonos celulares

1)    Reducir el tiempo de las llamadas realizadas por teléfonos celulares.

2)    Privilegiar el uso del altavoz, de "Manos Libres" y de "bluetooth".

3)    Tener en consideración que los niños podrían ser más vulnerables a las radiaciones, por ende se aconseja a los padres educar a los hijos al respecto.

4)    Usar el    teléfono celular en forma perpendicular a la oreja.

 

Notas 

1 Comité de    expertos conformado por Dr. Lientur Taha, Dr.Christian Dauvergne e Ing. Biomédico    Guillermo Avendaño.

2" Efecto microonda":    es una sintomatología específica propia de la exposición    a bajos niveles de radiación, especialmente a las alteraciones neurológicas    producidas por ondas moduladas por muy bajas frecuencias.

3 Nota de la Organización    Mundial de la Salud OMS, "Campos electromagnéticos y salud pública:    teléfonos móviles" (2011) link: http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs193/es/

4 Nota de la Organización    Mundial de la Salud OMS, "Campos electromagnéticos y salud pública:    teléfonos móviles" (2011) link: http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs193/es/