https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000300005
Caracterización de las hospitalizaciones realizadas en la Unidad de Trastornos de Personalidad de la Clínica Psiquiátrica de la Universidad de Chile entre los años 2006 y 2008

 

Introducción

Los Trastornos    de Personalidad (TP), dentro del contexto de los problemas de Salud Mental en    Chile y el mundo, tienen a nivel cualitativo una alta complejidad e impacto    existencial a pesar de ser cuantitativamente menos frecuentes que otros trastornos    mentales. Quienes padecen un TP difícilmente establecen un vínculo terapéutico,    presentan baja adherencia al tratamiento farmacológico y tienen una notable    tendencia a la autoprescripción de medicamentos. Asimismo, su historial de tratamientos    suele registrar numerosas intervenciones previas, que en términos generales    son interrumpidas prematuramente1. El impacto y complejidad de estos    trastornos se reflejan no sólo en la vida del paciente, sino que también en    las personas que lo rodean pues gatillan fuertes sentimientos en los demás afectando    y tiñendo las relaciones en las que puedan involucrarse2,3.

El ámbito de los    TP es relativamente nuevo para la investigación, por lo que son escasos aún    los estudios epidemiológicos disponibles. Las cifras de prevalencia son muy    variadas y están sujetas al tipo de estudio realizado pudiéndose encontrar desde    un 0,1% a 13% en la población general; hasta un 30% a 50% en la consulta psiquiátrica    ambula-toria1,4,5. Sin embargo, es probable que estos trastornos    estén "sub-diagnosticados", ya sea porque los pacientes no consultan (por una    egosintonía común en estos trastornos), o bien, porque los profesionales no    los diagnostican.

En este contexto,    surgió en la Clínica Psiquiátrica Universitaria (CPU) de la Universidad de Chile    la inquietud de crear una unidad multidisciplinaria que diera cobertura integral    a los pacientes con T P, brindara varias alternativas de tratamiento (psicoterapia,    farmacoterapia, terapia ocupacional y psi-coeducación) y que permitiese, al    mismo tiempo, el desarrollo de la docencia y la investigación sobre este tipo    de patologías. Esta Unidad, creada en Julio de 1997 en la CPU, fue llamada Unidad    de Trastornos de Personalidad (UTP) y se ha convertido en un centro de referencia    y derivación para el estudio y diagnóstico de TP a nivel nacional.

A poco más de diez    años de la inauguración de la UTP, surge el interés por caracterizar demográficamente    y desde ciertos aspectos de gestión el proceso de diagnóstico y atención de    los pacientes hospitalizados. Con ello, se busca dar cuenta de las semejanzas    y diferencias que puedan existir con respecto a otras unidades de atención en    salud mental en Chile y con los resultados que mostró un estudio realizado entre    los años 1997 y 1999 al inaugurar esta misma unidad; de modo que puedan realizarse    modificaciones o consideraciones particulares en el tratamiento y/o asignación    de recursos profesionales, técnicos y económicos a partir de las características    propias de la población consultante en esta unidad. El presente estudio expone    una caracterización de las hospitalizaciones que fueron realizadas en la UTP    de la Clínica Psiquiátrica Universitaria durante los años 2006 y 2008. En éste,    se consideró un análisis de los datos sociodemográficos de la población usuaria;    la determinación de la duración promedio de las hospitalizaciones; la identificación    de antecedentes psiquiátricos de la población consultante; los principales motivos    de consulta y los diagnósticos más frecuentes de la población.

Método

El presente, corresponde    a un estudio cuantitativo, de tipo transversal y descriptivo, con un    diseño de carácter no experimental o expost-facto6.

El universo    considerado para el presente estudio corresponde a todos aquellos sujetos    con diagnóstico de TP según criterios DSM-IV (ver anexo 1) o derivados para    estudiar un posible trastorno de ese tipo a la UTP de la Clínica Psiquiátrica    Universitaria de la Universidad de Chile, localizada en el área Norte de la    Región Metropolitana, entre los años 2006 y 2008. La muestra es intencionada,    censal de un período cuyo criterio de intencionalidad son los años escogidos6.    Esta muestra incluye a todos los sujetos hombres y mujeres con diagnóstico de    TP confirmado o en estudio, siendo el tamaño de la muestra de 174 pacientes.

La fuente de    información utilizada para obtener los datos corresponde a las fichas clínicas    de las hospitalizaciones realizadas en la UTP, las que contienen información    confidencial sobre el paciente aportada por los diferentes profesionales involucrados    (médico tratante, enfermeras, psicólogos, terapeutas ocupacionales, entre otros)    siendo éste, por tanto, un estudio desarrollado a partir de una fuente de información    secundaria6.

Las variables incluidas    en la base de datos fueron seccionadas a partir de bases de datos de estudios    anteriores de naturaleza similar y de los datos que se pesquisan en las hojas    de ingreso que se encuentran en las fichas clínicas. De este modo, las variables    consideradas para este trabajo son las características sociodemográficas de    los consultantes, la duración promedio de las hospitalizaciones, la identificación    de antecedentes psiquiátricos, los motivos de consulta, la suicidalidad*, el    diagnóstico de T P, los trastornos comórbidos presentes y los tratamientos más    utilizados.

1. La suicidalidad    puede comprenderse como un espectro de riesgo que abarca a las ideas y deseos    suicidas (ideación suicida), las conductas suicidas sin resultado de    muerte (intentos suicidas) y los suicidios consumados o completados.

Toda forma de suicidalidad    implica un severo incremento del riesgo de morir de hasta 40 veces en relación    a la población normal.

Es posible hablar    de validez de contenido en este estudio por el enjuiciamiento exhaustivo y la    definición de las variables consideradas. Éstas fueron evaluadas por profesionales    de la UTP y ratificadas por la jefa de esta unidad.

La confiablidad    de este estudio, a su vez, está dada por la objetividad del levantamiento de    los datos realizado a partir de la validez de contenido de las variables consideradas.

Dado que los datos    se encuentran principalmente en un nivel ordinal de medición, el análisis de    las variables seleccionadas se realizó a partir de herramientas de estadística    descriptiva simple: análisis de frecuencias, cálculo de promedio y desviación    estándar.

Resultados

Datos sociodemográfi    cos

En total, se revisaron    174 casos (Tabla 1). De ellos, 27,6% eran de sexo masculino    y 72,4% femenino. El promedio de edad de los pacientes fue 31,7 ± 11    años. En cuanto al estado civil, el 48,3% de los pacientes eran solteros, y    el resto se repartía entre casados (30,6%), separados o divorciados (15%), viudos    (1,2%) y convivientes (4,6%). La mayoría tenía algún tipo de educación: un 57,7%    tenía educación superior, un 32,7% educación media completa. El 33,3% tenía    un trabajo estable y el 26,3% eran estudiantes al momento de la hospitalización.    La duración de la hospitalización fue en promedio de 25 ± 18 días.     

Antecedentes    psiquiátricos El 17,9% de los    pacientes, consultó por un primer episodio de un TP; en tanto, el 35,3% presentaba    episodios múltiples (más de tres episodios previos a esta hospitalización).    A su vez, para el 51,7% de los pacientes representaba su primera hospitalización    en una institución psiquiátrica; el resto registraba hospitalizaciones previas. Motivo de    consulta El 56,1% de los    pacientes ingresaron por un intento de suicidio. El 21% presentaba más de un    motivo de consulta, de los cuales 19% fueron derivados para estudio de tratamiento    y riesgo suicida, 17% por riesgo suicida y agresión, 14% por riesgo suicida    y episodio depresivo (Figura 1).     



Suicidalidad El riesgo suicida    afectó al 71,7% de los pacientes hospitalizados. Si consideramos los pacientes    con TP Límite éste aumenta a un 79%. El método de suicidio más frecuentemente    utilizado fue la sobre-dosis de fármacos (62,2%). *La suicidalidad    puede comprenderse como un espectro de riesgo que abarca a las ideas y deseos    suicidas (ideación suicida), las    conductas suicidas sin resultado de muerte (intentos suicidas) y los suicidios    consumados o completados. Toda forma de suicidalidad    implica un severo incremento del riesgo de morir de hasta 40 veces en relación    a la población normal. Factor desencadenante Se encontró al    menos un factor desencadenante en el 99,2% de los casos, entre los cuales figuran    problemas de pareja (35,9%), disfunción familiar (21,4%), problemas laborales    (5,1%), abandono del tratamiento (4,3%) y varios factores desencadenantes (32,5%). Antecedentes    de violencia intrafamiliar, abuso físico y sexual Un 25,7% de los    pacientes presentaba antecedentes de abuso físico o sexual (el 33,6% de las    mujeres y el 4,3% de los hombres). La presencia de violencia intrafamiliar en    los hogares de los consultantes alcanzó un 35,6% (39,2% de las mujeres y 27,7%    de los hombres). En tanto que el 80,9% de la población presentaba algún tipo    de disfunción familiar. Diagnóstico    de trastorno de personalidad Se encontraron    diagnósticos específicos de TP en el 73,3% de los casos. Un 12,2% no presentaba    los criterios clínicos para este diagnóstico y un 14,5% presentaba rasgos patológicos    que no alcanzan a constituir un TP según los criterios DSM-IV-TR7    o CIE-108 y cuyo diagnóstico se consignó con la etiqueta "Otro" para    efectos de esta investigación. Entre los diagnósticos de TP (tal y como aparece    en las fichas) el 47,7% de los pacientes presentó TP Limítrofe, el 7,6% TP del    Cluster B (sin especificación del trastorno en particular) y el 7,6% Trastorno    Histriónico de la Personalidad. Además, el 65% de los casos de TP Limítrofe    se asocia con otros rasgos de personalidad: histriónicos (16%), narcisistas    (12%) y paranoides (8%). Comorbilidad El diagnóstico    más frecuente en el eje I (DSM-IV) fue el síndrome depresivo, presente en el    32,1% de los pacientes. Se encontró una asociación de síndromes en el 33% de    los casos, siendo las combinaciones más frecuentes depresión/trastorno alimentario    y depresión/abuso de sustancias. En cuanto al consumo    de sustancias, se encuentra que el 60,9% son fumadores, el 59,2% bebe alcohol    y un 34,7% consume drogas de abuso. Discusión Los resultados    obtenidos en este estudio nos permiten conocer con mayor precisión las características    de la población que compuso la UTP entre los años 2006 y 2008. La muestra estudiada    se compuso de casos muy severos, tanto en el TP como en    la comorbilidad, patología médica, problemas psicosociales y otros. Es importante tener    en cuenta que la CPU es uno de los principales centros académicos en salud mental    y psiquiatría de adultos e infanto-juvenil a nivel nacional. Es un centro de    derivación terciaria, en el cual la patología que se atiende es altamente seleccionada    por su gravedad. La asistencia psiquiátrica está organizada en programas para    la atención de pacientes AUGE –depresivos y con sospecha de esquizofrenia–,    para pacientes farmacodependien-tes, para pacientes con diagnóstico de trastorno    de personalidad y para pacientes con Trastorno Bipolar. Disidencias    y convergencias El perfil sociodemográfico    de los pacientes hospitalizados en la UTP durante los años 2006 y 2008 presenta    semejanzas con otros estudios realizados en unidades especializadas en Salud    Mental de varios sectores de Santiago y con un estudio previo realizado en la    UTP entre los años 1997 y 1999. Varios estudios coinciden en que la población    consultante es joven, con edades que en promedio se encuentran entre los 30-40    años; las mujeres duplican en número a los hombres y en cuanto al nivel educacional,    predomina la educación media completa y la educación superior1,8,9. Con relación al    estado civil de los consultantes, el presente estudio difiere con los registros    de investigaciones anteriores en cuanto es mayor el número de pacientes solteros,    seguido por los casados. En otros estudios en cambio, el matrimonio es la condición    predominante, a continuación se encuentran los solteros y en menor número, los    divorciados o separados9,10. Por otra parte,    se destaca en este estudio el alto porcentaje de personas que se desempeñan    en trabajos estables, ya que las estadísticas y la literatura señalan lo difícil    que resulta para las personas que sufren de TP insertarse en un ambiente laboral    adecuadamente11. Finalmente, el    tiempo de hospitalización promedio es de 13 y 11,5 días, en el caso de los estudios    realizados en el Hospital Barros Luco y el Hospital del Salvador respectivamente9,10;    sin embargo, esta cifra se duplica en el caso de esta investigación. Además,    no son infrecuentes las rehospitalizaciones dada la complejidad de los trastornos    atendidos9,10. Las cifras correspondientes    al diagnóstico es-pecífico de TP contrastan en algunos aspectos con aquellas    obtenidas en el estudio anterior realizado en la UTP1. En ambos casos,    el diagnóstico más frecuente    es el de Trastorno Límite de la Personalidad (TLP). Sin embargo, en el estudio    anterior aparece el TP sin especificar como la segunda mayoría diagnóstica,    en tanto que nuestros resultados muestran que en el 2006 y 2008 predominaron    en segundo lugar el Trastorno Histriónico de la Personalidad y el TP sin especificar    del Cluster B. En lo que respecta    a la Comorbilidad en primer lugar, destaca el abuso de sustancias;    específicamente el poli consumo de alcohol y drogas, lo cual constituye un factor    de riesgo que empeora el pronóstico de los TP12. Estos resultados    se condicen con lo encontrado en otras investigaciones8,10,13. En este estudio    aparecen los trastornos del ánimo, específicamente la depresión,    como el diagnóstico del eje I más frecuente en los T P. La cifra ronda en torno    al 35% de los casos lo que es concordante con lo observado en otros trabajos    publicados1,11,12. En relación a los    antecedentes traumáticos en la historia vital, la evidencia presentada    en otras investigaciones destaca la presencia de varias experiencias traumáticas    relacionadas, en primer lugar, con algún grado de disfunción familiar, en segundo    lugar con abuso sexual y, en tercero, con violencia intrafamiliar principalmente    física12,15-17. Los resultados de este estudio coinciden con lo encontrado    en otros, respecto a la frecuencia de disfunción familiar y violencia intrafamiliar    que se manifiesta en los T P, sin embargo, la tasa de abuso sexual identificado    resulta significativamente más baja. Esto podría explicarse a partir de la recolección    de datos, en la que se consideró presente un antecedente cuando aparecía un    registro explícito de éste. Es posible que el abuso haya sido parte de la experiencia    del paciente sin que esto se haya consignado en la ficha. En Chile, la causa    de muerte más directamente relacionada con enfermedades psiquiátricas es el    suicidio9,18. Los resultados de nuestro estudio son concordantes    con la evidencia disponible, y guardan relación con una ideación suicida muy    frecuente (alrededor del 50% de los pacientes de este estudio) acompañada de    varios intentos suicidas que tienen por medio principal el uso de fármacos en    cantidades excesivas y también las lesiones con arma blanca9,18.    Resulta fundamental a la luz de las estadísticas, tomar en cuenta la intensidad    y frecuencia de las ideas, la elaboración de los planes así como la intención    suicida que sostiene cada intento, con el fin de poder manejar apropiadamente    cada caso y evitar la consumación del suicidio. Limitaciones    del estudio En la búsqueda    y selección de datos emergió la dificultad de encontrarse con diferentes fuentes    de información, más o menos integradas: historias clínicas sin un criterio unificado    de registro y la falta de epicrisis completas en muchas fichas, dificultaron    la recolección expedita de información. Es por esto que se planteó al equipo    de la UTP la necesidad seleccionar una ficha de ingreso y seguimiento que facilite    unificar criterios de entrevista y realizar una recolección detallada de la    información del paciente además de incluir epicrisis en todas las fichas tanto    con fines asistenciales como con posibles futuros usos docentes o de investigación. Proyecciones A partir del presente    estudio se abren nuevas líneas de investigación, entre ellas: evaluar la correlación    entre la edad y el sexo de los consultantes así con los diagnósticos más frecuentes;    determinar los trastornos comórbidos más frecuentes para cada    TP integrando esta información dentro de las consideraciones terapéuticas y    de limitaciones del pronóstico; detallar el tratamiento farmacológico que se    está utilizando para cada trastorno y contrastarlo con la evidencia actual;    evaluar las estrategias terapéuticas no farmacológicas más utilizadas para cada    T P, entre otras. Todo lo anterior,    se condice con el hecho de que creemos que una entrevista clínica exhaustiva    que preste especial atención a los factores de riesgo, considerando la historia    de tratamientos y episodios previos del paciente, permitirá diseñar tratamientos    que sean más efectivos y que en definitiva permitan mejorar el ajuste del paciente    con TP a su ámbito laboral, familiar y de pareja. Además, podrían reducirse    los días de hospitalización y los riesgos de re-hospitalización lo que disminuiría    los gastos en salud De este modo, se    espera contribuir con los resultados de este estudio a una mejor planificación    del tratamiento, aportar a la ampliación del cuerpo de conocimientos y evidencias    en el tema a nivel nacional, contribuir a la formación de los profesionales    que trabajan en la UTP y en otras unidades similares y, sobre todo, aportar    información útil para la atención de los usuarios y sus familias con miras a    mejorar la calidad de vida del paciente y su entorno. Referencias 1. Jerez S, Alvarado    L, Paredes A, et al. Programa de trastornos de personalidad de la Clínica    Psiquiátrica Universitaria: un enfoque multidisciplinario. Revista Chilena de    Neuropsiquiatría [versión online] 2001; 39 (1): 69-77. Disponible en: https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttextpid=    S071792272001000100020lng=esnrm=iso        [ Links ]2. Millon T, et    al. Trastornos de la Personalidad en la vida moderna (2ª ed). España, Elsevier.    2006.        [ Links ]3. Rossi J. Apuntes    Asignatura Psiquiatría. Escuela de Psicología, Universidad de Chile. 2006.        [ Links ]4. Bagladi V, Opazo    R. La etiopatogenia de los trastornos de la personalidad desde la psicoterapia    integrativa. Revista electrónica Psiquiatría.com 2006. Disponible en: http://www.icpsi.cl/articulos/    psiquiatriacom.pdf?fa=search.displayRecordu id=2008-04405-010        [ Links ]5. Núñez C, Pérez    J. Apuntes Asignatura Psiquiatría. Departamento de Psiquiatría y Salud Mental    Sur, Universidad de Chile. 2008.        [ Links ]6. Hernández R,    Fernández C, Baptista P. Metodología de la Investigación. México. Mc Graw-Hill.    Interamericana editores. 2003.        [ Links ]7. American Psychiatric    Association (APA). DSM IV-TR. Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos    mentales (4ª Ed). Barcelona, Masson. 2000.        [ Links ]8. Organización    Mundial de la salud (OMS). Clasificación Internacional de Enfermedades y otros    problemas relacionados con la Salud Rev. 10. Organización Mundial de    la Salud. Madrid. 1992.        [ Links ]9. Bustamante F,    Florenzano R, et al. Evaluación de la eficacia de la unidad de hospitalizados    de un servicio de psiquiatría en Chile a la luz de la Reforma Psiquiátrica.    Asociación Psiquiátrica de América Latina. 2004. Disponible en: http://www.zheta.com/user3/apal/files/2diciembre_evaluacioneficacia.pdf        [ Links ]10. Granmegna S,    Lora L, Ahumada F. Análisis base de datos unidad de hospitalización de corta    estadía (uhce): Psiquiatría. Hospital Dr. Sótero del Río. Revista Chilena de    Neuropsiquiatría [versión online] 2006; 4 (1): 23-38. Disponible en: https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttextpid=S0717-92272006000100004lng=es.    doi: 10.4067/S0717-92272006000100004.        [ Links ]11. OMS. Informe    WHO-AIMS sobre Sistema de Salud Mental en Chile. Chile, Minsal. 2006.        [ Links ]12. Hernández G,    Ibáñez C, Kimelman M, Orellana G, Montino O, Núñez C. Prevalencia de trastornos    psiquiátricos en hombres y mujeres hospitalizados en un Servicio de Medicina    Interna de un hospital de Santiago de Chile. Revista Médica de Chile [versión    online] 2001; 129 (11): 1279-88. Disponible en:https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttextpid=S0034-98872001001100007lng=es.doi:    10.4067/S0034-98872001001100007.        [ Links ]13. Shea M, Pilkonis    P, Beckham E, Collins J, Elkin I, Docherty J. Personality disorders and treatment    outcome in the NIMH Treatment of Depression Collaborative Research Program American    Journal of Psychiatry [versión online] 1990; 147: 711-8. Disponible en: http://ajp.psychiatryonline.org/cgi/content/abstract/147/6/711        [ Links ]14. Zanarini M,    Frankenburg F, Hennen J, Reich B, Silk K. Axis I Comor-bidity in Patients With    Borderline Personality Disorder: 6-Year Follow-Up and Prediction of Time to    Remission. American Journal of Psychiatry [versión online] 2004; 161: 2108-14.    Disponible en: http://ajp.psychiatryonline.org/cgi/content/full/161/11/2108        [ Links ]15. Vicente B,    et al. Estudio chileno de prevalencia de patología psiquiátrica (DSM-III-R/CIDI)    (ECPP). Revista Médica de Chile [versión online] 2002; 130 (5): 527-36. Disponible    en: https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S0034-98872002000500007script=sci_arttext        [ Links ]16. Riquelme R,    Oksenberg A. Trastornos de personalidad: Hacia una mirada integral. Chile, Sociedad    Chilena de Salud Mental. 2003.        [ Links ]17. Florenzano    R, et al. Personalidad limítrofe, somatización, trauma y violencia infantil:    un estudio empírico. Revista Chilena de Neuropsiquiatría [versión online] 2002;    40 (4) 335-40. Disponible en: https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S0717922    72002000400005script=sci_arttext        [ Links ]18. Vicuña A. Elementos    para el manejo de la conducta suicida en la atención primaria de salud. Cuadernos    de Psiquiatría comunitaria y salud mental para la atención primaria de salud.    Apuntes Internado optativo de psiquiatría, Universidad de Santiago de Chile.    2003.        [ Links ]Recibido: 30/11/2009    Aceptado: 3/05/2010. Correspondencia:    Carolina López S.    

   Los Almendros 4350, 9-9695084. E-mail: c.lopez.sotomayor@gmail.com   Anexo    1. Criterios diagnósticos de Trastorno de la personalidad CRITERIOS DIAGNÓSTICOS    GENERALES PARA UN TRASTORNO DE LA PERSONALIDAD A.Un patrón    permanente de experiencia interna y de comportamiento que se aparta acusadamente    de las expectativas de la cultura del sujeto. Este patrón se manifiesta en dos    (o más) de las áreas siguientes: 1. Cognición    (p. ej., formas de percibir e interpretarse a uno mismo, a los demás y a los    acontecimientos).     2.    Afectividad (p. ej., la gama, intensidad, labilidad y adecuación de la respuesta    emocional).     3.    Actividad interpersonal.     4.    Control de los impulsos. B.Este patrón    persistente es inflexible y se extiende a una amplia gama de situaciones personales    y sociales. C.Este patrón    persistente provoca malestar clínicamente significativo o deterioro social,    laboral o de otras áreas importantes de la actividad del individuo. D.El patrón    es estable y de larga duración, y su inicio se remonta al menos a la adolescencia    o al principio de la edad adulta. E. El patrón    persistente no es atribuible a una manifestación o a una consecuencia de otro    trastorno mental. F. El patrón    persistente no es debido a los efectos fisiológicos directos de una sustancia    (p. ej., una droga, un medicamento) ni a una enfermedad médica (p. ej., traumatismo    craneal). CRITERIOS PARA    EL DIAGNÓSTIC O DE TRASTORNO PARANOIDE DE LA PERSONALIDAD A.Desconfianza    y suspicacia general desde el inicio de la edad adulta, de forma que las intenciones    de los demás son interpretadas como maliciosas, que aparecen en diversos contextos,    como lo indican cuatro (o más) de los siguientes puntos: 1. Sospecha,    sin base suficiente, que los demás se van a aprovechar de ellos, les van a hacer    daño o les van a engañar.     2.    Preocupación por dudas no justificadas acerca de la lealtad o la fidelidad de    los amigos y socios.     3.    Reticencia a confiar en los demás por temor injustificado a que la información    que compartan vaya a ser utilizada en su contra.     4.    En las observaciones o los hechos más inocentes vislumbra significados ocultos    que son degradantes o amenazadores.     5.    Alberga rencores durante mucho tiempo, por ejemplo, no olvida los insultos,    injurias o desprecios.     6.    Percibe ataques a su persona o a su reputación que no son aparentes para los    demás y está predispuesto a reaccionar con ira o a contraatacar.     7. Sospecha    repetida e injustificadamente que su cónyuge o su pareja le es infiel. B.Estas    características no aparecen exclusivamente en el transcurso de una esquizofrenia,    un trastorno del estado de ánimo con síntomas psicóticos u otro trastorno psicótico    y no son debidas a los efectos fisiológicos directos de una enfermedad médica. Nota:    Si se cumplen los criterios antes del inicio de una esquizofrenia, añadir    "premórbido", por ejemplo, "trastorno esquizoide de la personalidad (premórbido)". CRITERIOS PARA    EL DIAGNÓSTICO DE TRASTORNO ESQUIZOIDE DE LA PERSONALIDAD A. Un patrón    general de distanciamiento de las relaciones sociales y de restricción de la    expresión emocional en el plano interpersonal, que comienza al principio de    la edad adulta y se da en diversos contextos, como lo indican cuatro (o más)    de los siguientes puntos: 1. Ni desea    ni disfruta de las relaciones personales, incluido el formar parte de una familia.     2.    Escoge casi siempre actividades solitarias.     3.    Tiene escaso o ningún interés en tener experiencias sexuales con otra persona.     4.    Disfruta con pocas o ninguna actividad.     5.    No tiene amigos íntimos o personas de confianza, aparte de los familiares de    primer grado.     6.    Se muestra indiferente a los halagos o las críticas de los demás.     7.    Muestra frialdad emocional, distanciamiento o aplanamiento de la afectividad. B. Estas    características no aparecen exclusivamente en el transcurso de una esquizofrenia,    un trastorno del estado de ánimo con síntomas psicóticos u otro trastorno psicótico    y no son debidas a los efectos fisiológicos directos de una enfermedad médica. Nota:    Si se cumplen los criterios antes del inicio de una esquizofrenia, añadir    "premórbido", por ejemplo, "trastorno esquizoide de la personalidad (premórbido)". CRITERIOS PARA    EL DIAGNÓSTICO DE TRASTORNO ESQUIZOTÍPICO DE LA PERSONALIDAD A.Un patrón    general de déficit sociales e interpersonales asociados a malestar agudo y una    capacidad reducida para las relaciones personales, así como distorsiones cognoscitivas    o perceptivas y excentricidades del comportamiento, que comienzan al principio    de la edad adulta y se dan en diversos contextos, como lo indican cinco (o más)    de los siguientes puntos: 1. Ideas    de referencia (excluidas las ideas delirantes de referencia).     2.    Creencias raras o pensamiento mágico que influye en el comportamiento y no es    consistente con las normas subculturales (p. ej., superstición, creer en la    clarividencia, telepatía o "sexto sentido"; en niños y adolescentes, fantasías    o preocupaciones extrañas).     3.    Experiencias perceptivas inhabituales, incluidas las ilusiones corporales.     4.    Pensamiento y lenguaje raros (p. ej., vago, circunstancial, metafórico, sobreelaborado    o estereotipado).     5.    Suspicacia o ideación paranoide.     6.    Afectividad inapropiada o restringida.     7.    Comportamiento o apariencia raros, excéntricos o peculiares.     8.    Falta de amigos íntimos o desconfianza aparte de los familiares de primer grado.     9.    Ansiedad social excesiva que no disminuye con la familiarización y que tiende    a asociarse con los temores paranoides más que con juicios negativos sobre uno    mismo. B.Estas    características no aparecen exclusivamente en el transcurso de una esquizofrenia,    un trastorno del estado de ánimo con síntomas psicóticos u otro trastorno psicótico    o de un trastorno generalizado del desarrollo. Nota:    Si se cumplen los criterios antes del inicio de una esquizofrenia, añadir    "premórbido", por ejemplo, "trastorno esquizotípico de la personalidad (premórbido)". CRITERIOS PARA    EL DIAGNÓSTICO DE TRASTORNO ANTISOCIAL DE LA PERSONALIDAD A.Un patrón    general de desprec io y violación de los derechos de los demás que se presenta    desde la edad de 15 años, como lo indican tres (o más) de los siguientes ítems: 1. Fracaso    para adaptarse a las normas sociales en lo que respecta al comportamiento legal,    como lo indica el perpetrar repetidamente actos que son motivo de detención.     2.    Deshonestidad, indicada por mentir repetidamente, utilizar un alias, estafar    a otros para obtener un beneficio personal o por placer.     3.    Impulsividad o incapacidad para planificar el futuro.     4.    Irritabilidad y agresividad, indicados por peleas físicas repetidas o agresiones.     5.    Despreocupación imprudente por su seguridad o la de los demás.     6.    Irresponsabilidad persistente, indicada por la incapacidad de mantener un trabajo    con constancia o de hacerse cargo de obligaciones económicas.     7.    Falta de remordimientos, como lo indica la indiferencia o la justificación del    haber dañado, maltratado o robado a otros. B.El sujeto    tiene al menos 18 años. C.Existen    pruebas de un trastorno disocial que comienza antes de la edad de 15 años. D.El comportamiento    antisocial no aparece exclusivamente en el transcurso de una esquizofrenia o    un episodio maníaco. CRITERIOS PARA    EL DIAGNÓSTICO DE TRASTORNO LÍMITE DE LA PERSONALIDAD Un patrón general    de inestabilidad en las relaciones interpersonales, la autoimagen y la efectividad,    y una notable impulsividad, que comienzan al principio de la edad adulta y se    dan en diversos contextos, como lo indican cinco (o más) de los siguientes ítems: 1. Esfuerzos    frenéticos para evitar un abandono real o imaginado. Nota: No incluir los comportamientos    suicidas o de automutilación que se recogen en el Criterio 5.     2.    Un patrón de relaciones interpersonales inestables e intensas caracterizado    por la alternancia entre los extremos de idealización y devaluación.     3.    Alteración de la identidad: autoimagen o sentido de sí mismo acusada y persistentemente    inestable.     4.    Impulsividad en al menos dos áreas, que es potencialmente dañina para sí mismo    (p. ej., gastos, sexo, abuso de sustancias, conducción temeraria, atracones    de comida). Nota: No incluir los comportamientos suicidas o de automutilación    que se recogen en el Criterio 5.     5.    Comportamientos, intentos o amenazas suicidas recurrentes, o comportamiento    de automutilación.     6.    Inestabilidad afectiva debida a una notable reactividad del estado de ánimo    (p. ej., episodios de intensa disforia, irritabilidad o ansiedad, que suelen    durar unas horas y rara vez unos días)     7.    Sentimientos crónicos de vacío.     8.    Ira inapropiada e intensa o dificultades para controlar la ira (p. ej., muestras    frecuentes de mal genio, enfado constante, peleas físicas recurrentes).     9.    Ideación paranoide transitoria relacionada con el estrés o síntomas disociativos    graves. CRITERIOS PARA    EL DIAGNÓSTICO DE TRASTORNO HISTRIÓNICO DE LA PERSONALIDAD Un patrón general    de excesiva emotividad y una búsqueda de atención, que emp iezan al principio    de la edad adulta y que se dan en diversos contextos, como lo indican cinco    (o más) de los siguientes ítems: 1. No se    siente cómodo en las situaciones en las que no es el centro de la atención.     2.    La interacción con los demás suele estar caracterizada por un comportamiento    sexualmente seductor o provocador.     3.    Muestra una expresión emocional superficial y rápidamente cambiante.     4.    Utiliza permanentemente el aspecto físico para llamar la atención sobre sí mismo.     5.    Tiene una forma de hablar excesivamente subjetiva y carente de matices.     6.    Muestra autodramatización, teatralidad y exagerada expresión emocional.     7.    Es sugestionable, por ejemplo, fácilmente influenciable por los demás o por    las circunstancias.     8.    Considera sus relaciones más íntimas de lo que son en realidad. CRITERIOS PARA    EL DIAGNÓSTICO DE TRASTORNO NARCISISTA DE LA PERSONALIDAD Un patrón general    de grandiosidad (en la imaginación o en el comportamiento), una necesidad de    admira ción y una falta de empatia, que empiezan al principio de la edad adulta    y que se dan en diversos contextos como lo indican cinco (o más) de los siguientes    ítems: 1. Tiene    un grandioso sentido de autoimportancia (p. ej., exagera los logros y capacidades,    espera ser reconocido como superior, sin unos logros proporcionados).     2.    Está preocupado por fantasías de éxito ilimitado, poder, brillantez, belleza    o amor imaginarios.     3.    Cree que es "especial" y único y que sólo puede ser comprendido por, o sólo    puede relacionarse con otras personas (o instituciones) que son especiales o    de alto status.     4.    Exige una admiración excesiva.     5.    Es muy pretencioso, por ejemplo, expectativas irrazonables de recibir un trato    de favor especial o de que se cumplan automáticamente sus expectativas.     6.    Es interpersonalmente explotador, por ejemplo, saca provecho de los demás para    alcanzar sus propias metas.     7.    Carece de empatia: es reacio a reconocer o identificarse con los sentimientos    y necesidades de los demás.     8.    Frecuentemente envidia a los demás o cree que los demás le envidian a él.     9.    Presenta comportamientos o actitudes arrogantes o soberbios. CRITERIOS PARA    EL DIAGNÓSTICO DE TRASTORNO DE LA PERSONALIDAD POR EVITACIÓN Un patrón general    de inhibición social, unos sentimientos de inferioridad y una hipersensibilidad    a la evaluación nega tiva, que comienzan al principio de la edad adulta y se    dan en diversos contextos, como lo indican cuatro (o más) de los siguientes    ítems: 1. Evita    trabajos o actividades que impliquen un contacto interpersonal importante debido    al miedo a las críticas, la desaprobación o el rechazo.     2.    Es reacio a implicarse con la gente si no está seguro de que va a agradar.     3.    Demuestra represión en las relaciones íntimas debido al miedo a ser avergonzado    o ridiculizado.     4.    Está preocupado por la posibilidad de ser criticado o rechazado en las situaciones    sociales.     5.    Está inhibido en las situaciones interpersonales nuevas a causa de sentimientos    de inferioridad.     6.    Se ve a sí mismo socialmente inepto, personalmente poco interesante o inferior    a los demás.     7.    Es extremadamente reacio a correr riesgos personales o a implicarse en nuevas    actividades debido a que pueden ser comprometedoras. CRITERIOS PARA    EL DIAGNÓSTICO DE TRASTORNO DE LA PERSONALIDAD POR DEPENDENCIA Una necesidad general    y excesiva de que se ocupen de uno, que ocasiona un comportamiento de sumisión    y adhesión y temores de separación, q ue empieza al inicio de la edad adulta    y se da en varios contextos, como lo indican cinco (o más) de los siguientes    ítems: 1. Tiene    dificultades para tomar las decisiones cotidianas si no cuenta con un excesivo    aconsejamiento y reafirmación por parte de los demás.     2.    Necesidad de que otros asuman la responsabilidad en las principales parcelas    de su vida.     3.    Tiene dificultades para expresar el desacuerdo con los demás debido al temor    a la pérdida de apoyo o aprobación. Nota: No se incluyen los temores o la retribución    realistas.     4.    Tiene dificultades para iniciar proyectos o para hacer las cosas a su manera    (debido a la falta de confianza en su propio juicio o en sus capacidades más    que a una falta de motivación o de energía).     5.    Va demasiado lejos llevado por su deseo de lograr protección y apoyo de los    demás, hasta el punto de presentarse voluntario para realizar tareas desagradables.     6.    Se siente incómodo o desamparado cuando está solo debido a sus temores exagerados    a ser incapaz de cuidar de sí mismo.     7.    Cuando termina una relación importante, busca urgentemente otra relación que    le proporcione el cuidado y el apoyo que necesita.     8.    Está preocupado de forma no realista por el miedo a que le abandonen y tenga    que cuidar de sí mismo. CRITERIOS PARA    EL DIAGNÓSTICO DE TRASTORNO OBSESIVO-COMPULSIVO DE LA PERSONALIDAD Un patrón general    de preocupación por el orden, el perfeccionismo y el control mental e interpersonal,    a expensas de la flexibilidad, la espontaneidad y la eficiencia, que empieza    al principio de la edad adulta y se da en diversos contextos, como lo indican    cuatro (o más) de los siguientes ítems: 1. Preocupación    por los detalles, las normas, las listas, el orden, la organización o los horarios,    hasta el punto de perder de vista el objeto principal de la actividad.     2.    Perfeccionismo que interfiere con la finalización de las tareas (p. ej., es    incapaz de acabar un proyecto porque no cumple sus propias exigencias, que son    demasiado estrictas).     3.    Dedicación excesiva al trabajo y a la productividad con exclusión de las actividades    de ocio y las amistades (no atribuible a necesidades económicas evidentes).     4.    Excesiva terquedad, escrupulosidad e inflexibilidad en temas de moral, ética    o valores (no atribuible a la identificación con la cultura o la religión).     5.    Incapacidad para tirar los objetos gastados o inútiles, incluso cuando no tienen    un valor sentimental.     6.    Es reacio a delegar tareas o trabajo en otros, a no ser que éstos se sometan    exactamente a su manera de hacer las cosas.     7.    Adopta un estilo avaro en los gastos para él y para los demás; el dinero se    considera algo que hay que acumular con vistas a catástrofes futuras.     8.    Muestra rigidez y obstinación. 

   

Antecedentes    psiquiátricos

El 17,9% de los    pacientes, consultó por un primer episodio de un TP; en tanto, el 35,3% presentaba    episodios múltiples (más de tres episodios previos a esta hospitalización).    A su vez, para el 51,7% de los pacientes representaba su primera hospitalización    en una institución psiquiátrica; el resto registraba hospitalizaciones previas.

Motivo de    consulta

El 56,1% de los    pacientes ingresaron por un intento de suicidio. El 21% presentaba más de un    motivo de consulta, de los cuales 19% fueron derivados para estudio de tratamiento    y riesgo suicida, 17% por riesgo suicida y agresión, 14% por riesgo suicida    y episodio depresivo (Figura 1).     



Suicidalidad El riesgo suicida    afectó al 71,7% de los pacientes hospitalizados. Si consideramos los pacientes    con TP Límite éste aumenta a un 79%. El método de suicidio más frecuentemente    utilizado fue la sobre-dosis de fármacos (62,2%). *La suicidalidad    puede comprenderse como un espectro de riesgo que abarca a las ideas y deseos    suicidas (ideación suicida), las    conductas suicidas sin resultado de muerte (intentos suicidas) y los suicidios    consumados o completados. Toda forma de suicidalidad    implica un severo incremento del riesgo de morir de hasta 40 veces en relación    a la población normal. Factor desencadenante Se encontró al    menos un factor desencadenante en el 99,2% de los casos, entre los cuales figuran    problemas de pareja (35,9%), disfunción familiar (21,4%), problemas laborales    (5,1%), abandono del tratamiento (4,3%) y varios factores desencadenantes (32,5%). Antecedentes    de violencia intrafamiliar, abuso físico y sexual Un 25,7% de los    pacientes presentaba antecedentes de abuso físico o sexual (el 33,6% de las    mujeres y el 4,3% de los hombres). La presencia de violencia intrafamiliar en    los hogares de los consultantes alcanzó un 35,6% (39,2% de las mujeres y 27,7%    de los hombres). En tanto que el 80,9% de la población presentaba algún tipo    de disfunción familiar. Diagnóstico    de trastorno de personalidad Se encontraron    diagnósticos específicos de TP en el 73,3% de los casos. Un 12,2% no presentaba    los criterios clínicos para este diagnóstico y un 14,5% presentaba rasgos patológicos    que no alcanzan a constituir un TP según los criterios DSM-IV-TR7    o CIE-108 y cuyo diagnóstico se consignó con la etiqueta "Otro" para    efectos de esta investigación. Entre los diagnósticos de TP (tal y como aparece    en las fichas) el 47,7% de los pacientes presentó TP Limítrofe, el 7,6% TP del    Cluster B (sin especificación del trastorno en particular) y el 7,6% Trastorno    Histriónico de la Personalidad. Además, el 65% de los casos de TP Limítrofe    se asocia con otros rasgos de personalidad: histriónicos (16%), narcisistas    (12%) y paranoides (8%). Comorbilidad El diagnóstico    más frecuente en el eje I (DSM-IV) fue el síndrome depresivo, presente en el    32,1% de los pacientes. Se encontró una asociación de síndromes en el 33% de    los casos, siendo las combinaciones más frecuentes depresión/trastorno alimentario    y depresión/abuso de sustancias. En cuanto al consumo    de sustancias, se encuentra que el 60,9% son fumadores, el 59,2% bebe alcohol    y un 34,7% consume drogas de abuso. Discusión Los resultados    obtenidos en este estudio nos permiten conocer con mayor precisión las características    de la población que compuso la UTP entre los años 2006 y 2008. La muestra estudiada    se compuso de casos muy severos, tanto en el TP como en    la comorbilidad, patología médica, problemas psicosociales y otros. Es importante tener    en cuenta que la CPU es uno de los principales centros académicos en salud mental    y psiquiatría de adultos e infanto-juvenil a nivel nacional. Es un centro de    derivación terciaria, en el cual la patología que se atiende es altamente seleccionada    por su gravedad. La asistencia psiquiátrica está organizada en programas para    la atención de pacientes AUGE –depresivos y con sospecha de esquizofrenia–,    para pacientes farmacodependien-tes, para pacientes con diagnóstico de trastorno    de personalidad y para pacientes con Trastorno Bipolar. Disidencias    y convergencias El perfil sociodemográfico    de los pacientes hospitalizados en la UTP durante los años 2006 y 2008 presenta    semejanzas con otros estudios realizados en unidades especializadas en Salud    Mental de varios sectores de Santiago y con un estudio previo realizado en la    UTP entre los años 1997 y 1999. Varios estudios coinciden en que la población    consultante es joven, con edades que en promedio se encuentran entre los 30-40    años; las mujeres duplican en número a los hombres y en cuanto al nivel educacional,    predomina la educación media completa y la educación superior1,8,9. Con relación al    estado civil de los consultantes, el presente estudio difiere con los registros    de investigaciones anteriores en cuanto es mayor el número de pacientes solteros,    seguido por los casados. En otros estudios en cambio, el matrimonio es la condición    predominante, a continuación se encuentran los solteros y en menor número, los    divorciados o separados9,10. Por otra parte,    se destaca en este estudio el alto porcentaje de personas que se desempeñan    en trabajos estables, ya que las estadísticas y la literatura señalan lo difícil    que resulta para las personas que sufren de TP insertarse en un ambiente laboral    adecuadamente11. Finalmente, el    tiempo de hospitalización promedio es de 13 y 11,5 días, en el caso de los estudios    realizados en el Hospital Barros Luco y el Hospital del Salvador respectivamente9,10;    sin embargo, esta cifra se duplica en el caso de esta investigación. Además,    no son infrecuentes las rehospitalizaciones dada la complejidad de los trastornos    atendidos9,10. Las cifras correspondientes    al diagnóstico es-pecífico de TP contrastan en algunos aspectos con aquellas    obtenidas en el estudio anterior realizado en la UTP1. En ambos casos,    el diagnóstico más frecuente    es el de Trastorno Límite de la Personalidad (TLP). Sin embargo, en el estudio    anterior aparece el TP sin especificar como la segunda mayoría diagnóstica,    en tanto que nuestros resultados muestran que en el 2006 y 2008 predominaron    en segundo lugar el Trastorno Histriónico de la Personalidad y el TP sin especificar    del Cluster B. En lo que respecta    a la Comorbilidad en primer lugar, destaca el abuso de sustancias;    específicamente el poli consumo de alcohol y drogas, lo cual constituye un factor    de riesgo que empeora el pronóstico de los TP12. Estos resultados    se condicen con lo encontrado en otras investigaciones8,10,13. En este estudio    aparecen los trastornos del ánimo, específicamente la depresión,    como el diagnóstico del eje I más frecuente en los T P. La cifra ronda en torno    al 35% de los casos lo que es concordante con lo observado en otros trabajos    publicados1,11,12. En relación a los    antecedentes traumáticos en la historia vital, la evidencia presentada    en otras investigaciones destaca la presencia de varias experiencias traumáticas    relacionadas, en primer lugar, con algún grado de disfunción familiar, en segundo    lugar con abuso sexual y, en tercero, con violencia intrafamiliar principalmente    física12,15-17. Los resultados de este estudio coinciden con lo encontrado    en otros, respecto a la frecuencia de disfunción familiar y violencia intrafamiliar    que se manifiesta en los T P, sin embargo, la tasa de abuso sexual identificado    resulta significativamente más baja. Esto podría explicarse a partir de la recolección    de datos, en la que se consideró presente un antecedente cuando aparecía un    registro explícito de éste. Es posible que el abuso haya sido parte de la experiencia    del paciente sin que esto se haya consignado en la ficha. En Chile, la causa    de muerte más directamente relacionada con enfermedades psiquiátricas es el    suicidio9,18. Los resultados de nuestro estudio son concordantes    con la evidencia disponible, y guardan relación con una ideación suicida muy    frecuente (alrededor del 50% de los pacientes de este estudio) acompañada de    varios intentos suicidas que tienen por medio principal el uso de fármacos en    cantidades excesivas y también las lesiones con arma blanca9,18.    Resulta fundamental a la luz de las estadísticas, tomar en cuenta la intensidad    y frecuencia de las ideas, la elaboración de los planes así como la intención    suicida que sostiene cada intento, con el fin de poder manejar apropiadamente    cada caso y evitar la consumación del suicidio. Limitaciones    del estudio En la búsqueda    y selección de datos emergió la dificultad de encontrarse con diferentes fuentes    de información, más o menos integradas: historias clínicas sin un criterio unificado    de registro y la falta de epicrisis completas en muchas fichas, dificultaron    la recolección expedita de información. Es por esto que se planteó al equipo    de la UTP la necesidad seleccionar una ficha de ingreso y seguimiento que facilite    unificar criterios de entrevista y realizar una recolección detallada de la    información del paciente además de incluir epicrisis en todas las fichas tanto    con fines asistenciales como con posibles futuros usos docentes o de investigación. Proyecciones A partir del presente    estudio se abren nuevas líneas de investigación, entre ellas: evaluar la correlación    entre la edad y el sexo de los consultantes así con los diagnósticos más frecuentes;    determinar los trastornos comórbidos más frecuentes para cada    TP integrando esta información dentro de las consideraciones terapéuticas y    de limitaciones del pronóstico; detallar el tratamiento farmacológico que se    está utilizando para cada trastorno y contrastarlo con la evidencia actual;    evaluar las estrategias terapéuticas no farmacológicas más utilizadas para cada    T P, entre otras. Todo lo anterior,    se condice con el hecho de que creemos que una entrevista clínica exhaustiva    que preste especial atención a los factores de riesgo, considerando la historia    de tratamientos y episodios previos del paciente, permitirá diseñar tratamientos    que sean más efectivos y que en definitiva permitan mejorar el ajuste del paciente    con TP a su ámbito laboral, familiar y de pareja. Además, podrían reducirse    los días de hospitalización y los riesgos de re-hospitalización lo que disminuiría    los gastos en salud De este modo, se    espera contribuir con los resultados de este estudio a una mejor planificación    del tratamiento, aportar a la ampliación del cuerpo de conocimientos y evidencias    en el tema a nivel nacional, contribuir a la formación de los profesionales    que trabajan en la UTP y en otras unidades similares y, sobre todo, aportar    información útil para la atención de los usuarios y sus familias con miras a    mejorar la calidad de vida del paciente y su entorno. Referencias 1. Jerez S, Alvarado    L, Paredes A, et al. Programa de trastornos de personalidad de la Clínica    Psiquiátrica Universitaria: un enfoque multidisciplinario. Revista Chilena de    Neuropsiquiatría [versión online] 2001; 39 (1): 69-77. Disponible en: https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttextpid=    S071792272001000100020lng=esnrm=iso        [ Links ]2. Millon T, et    al. Trastornos de la Personalidad en la vida moderna (2ª ed). España, Elsevier.    2006.        [ Links ]3. Rossi J. Apuntes    Asignatura Psiquiatría. Escuela de Psicología, Universidad de Chile. 2006.        [ Links ]4. Bagladi V, Opazo    R. La etiopatogenia de los trastornos de la personalidad desde la psicoterapia    integrativa. Revista electrónica Psiquiatría.com 2006. Disponible en: http://www.icpsi.cl/articulos/    psiquiatriacom.pdf?fa=search.displayRecordu id=2008-04405-010        [ Links ]5. Núñez C, Pérez    J. Apuntes Asignatura Psiquiatría. Departamento de Psiquiatría y Salud Mental    Sur, Universidad de Chile. 2008.        [ Links ]6. Hernández R,    Fernández C, Baptista P. Metodología de la Investigación. México. Mc Graw-Hill.    Interamericana editores. 2003.        [ Links ]7. American Psychiatric    Association (APA). DSM IV-TR. Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos    mentales (4ª Ed). Barcelona, Masson. 2000.        [ Links ]8. Organización    Mundial de la salud (OMS). Clasificación Internacional de Enfermedades y otros    problemas relacionados con la Salud Rev. 10. Organización Mundial de    la Salud. Madrid. 1992.        [ Links ]9. Bustamante F,    Florenzano R, et al. Evaluación de la eficacia de la unidad de hospitalizados    de un servicio de psiquiatría en Chile a la luz de la Reforma Psiquiátrica.    Asociación Psiquiátrica de América Latina. 2004. Disponible en: http://www.zheta.com/user3/apal/files/2diciembre_evaluacioneficacia.pdf        [ Links ]10. Granmegna S,    Lora L, Ahumada F. Análisis base de datos unidad de hospitalización de corta    estadía (uhce): Psiquiatría. Hospital Dr. Sótero del Río. Revista Chilena de    Neuropsiquiatría [versión online] 2006; 4 (1): 23-38. Disponible en: https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttextpid=S0717-92272006000100004lng=es.    doi: 10.4067/S0717-92272006000100004.        [ Links ]11. OMS. Informe    WHO-AIMS sobre Sistema de Salud Mental en Chile. Chile, Minsal. 2006.        [ Links ]12. Hernández G,    Ibáñez C, Kimelman M, Orellana G, Montino O, Núñez C. Prevalencia de trastornos    psiquiátricos en hombres y mujeres hospitalizados en un Servicio de Medicina    Interna de un hospital de Santiago de Chile. Revista Médica de Chile [versión    online] 2001; 129 (11): 1279-88. Disponible en:https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttextpid=S0034-98872001001100007lng=es.doi:    10.4067/S0034-98872001001100007.        [ Links ]13. Shea M, Pilkonis    P, Beckham E, Collins J, Elkin I, Docherty J. Personality disorders and treatment    outcome in the NIMH Treatment of Depression Collaborative Research Program American    Journal of Psychiatry [versión online] 1990; 147: 711-8. Disponible en: http://ajp.psychiatryonline.org/cgi/content/abstract/147/6/711        [ Links ]14. Zanarini M,    Frankenburg F, Hennen J, Reich B, Silk K. Axis I Comor-bidity in Patients With    Borderline Personality Disorder: 6-Year Follow-Up and Prediction of Time to    Remission. American Journal of Psychiatry [versión online] 2004; 161: 2108-14.    Disponible en: http://ajp.psychiatryonline.org/cgi/content/full/161/11/2108        [ Links ]15. Vicente B,    et al. Estudio chileno de prevalencia de patología psiquiátrica (DSM-III-R/CIDI)    (ECPP). Revista Médica de Chile [versión online] 2002; 130 (5): 527-36. Disponible    en: https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S0034-98872002000500007script=sci_arttext        [ Links ]16. Riquelme R,    Oksenberg A. Trastornos de personalidad: Hacia una mirada integral. Chile, Sociedad    Chilena de Salud Mental. 2003.        [ Links ]17. Florenzano    R, et al. Personalidad limítrofe, somatización, trauma y violencia infantil:    un estudio empírico. Revista Chilena de Neuropsiquiatría [versión online] 2002;    40 (4) 335-40. Disponible en: https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S0717922    72002000400005script=sci_arttext        [ Links ]18. Vicuña A. Elementos    para el manejo de la conducta suicida en la atención primaria de salud. Cuadernos    de Psiquiatría comunitaria y salud mental para la atención primaria de salud.    Apuntes Internado optativo de psiquiatría, Universidad de Santiago de Chile.    2003.        [ Links ]Recibido: 30/11/2009    Aceptado: 3/05/2010. Correspondencia:    Carolina López S.    

   Los Almendros 4350, 9-9695084. E-mail: c.lopez.sotomayor@gmail.com   Anexo    1. Criterios diagnósticos de Trastorno de la personalidad CRITERIOS DIAGNÓSTICOS    GENERALES PARA UN TRASTORNO DE LA PERSONALIDAD A.Un patrón    permanente de experiencia interna y de comportamiento que se aparta acusadamente    de las expectativas de la cultura del sujeto. Este patrón se manifiesta en dos    (o más) de las áreas siguientes: 1. Cognición    (p. ej., formas de percibir e interpretarse a uno mismo, a los demás y a los    acontecimientos).     2.    Afectividad (p. ej., la gama, intensidad, labilidad y adecuación de la respuesta    emocional).     3.    Actividad interpersonal.     4.    Control de los impulsos. B.Este patrón    persistente es inflexible y se extiende a una amplia gama de situaciones personales    y sociales. C.Este patrón    persistente provoca malestar clínicamente significativo o deterioro social,    laboral o de otras áreas importantes de la actividad del individuo. D.El patrón    es estable y de larga duración, y su inicio se remonta al menos a la adolescencia    o al principio de la edad adulta. E. El patrón    persistente no es atribuible a una manifestación o a una consecuencia de otro    trastorno mental. F. El patrón    persistente no es debido a los efectos fisiológicos directos de una sustancia    (p. ej., una droga, un medicamento) ni a una enfermedad médica (p. ej., traumatismo    craneal). CRITERIOS PARA    EL DIAGNÓSTIC O DE TRASTORNO PARANOIDE DE LA PERSONALIDAD A.Desconfianza    y suspicacia general desde el inicio de la edad adulta, de forma que las intenciones    de los demás son interpretadas como maliciosas, que aparecen en diversos contextos,    como lo indican cuatro (o más) de los siguientes puntos: 1. Sospecha,    sin base suficiente, que los demás se van a aprovechar de ellos, les van a hacer    daño o les van a engañar.     2.    Preocupación por dudas no justificadas acerca de la lealtad o la fidelidad de    los amigos y socios.     3.    Reticencia a confiar en los demás por temor injustificado a que la información    que compartan vaya a ser utilizada en su contra.     4.    En las observaciones o los hechos más inocentes vislumbra significados ocultos    que son degradantes o amenazadores.     5.    Alberga rencores durante mucho tiempo, por ejemplo, no olvida los insultos,    injurias o desprecios.     6.    Percibe ataques a su persona o a su reputación que no son aparentes para los    demás y está predispuesto a reaccionar con ira o a contraatacar.     7. Sospecha    repetida e injustificadamente que su cónyuge o su pareja le es infiel. B.Estas    características no aparecen exclusivamente en el transcurso de una esquizofrenia,    un trastorno del estado de ánimo con síntomas psicóticos u otro trastorno psicótico    y no son debidas a los efectos fisiológicos directos de una enfermedad médica. Nota:    Si se cumplen los criterios antes del inicio de una esquizofrenia, añadir    "premórbido", por ejemplo, "trastorno esquizoide de la personalidad (premórbido)". CRITERIOS PARA    EL DIAGNÓSTICO DE TRASTORNO ESQUIZOIDE DE LA PERSONALIDAD A. Un patrón    general de distanciamiento de las relaciones sociales y de restricción de la    expresión emocional en el plano interpersonal, que comienza al principio de    la edad adulta y se da en diversos contextos, como lo indican cuatro (o más)    de los siguientes puntos: 1. Ni desea    ni disfruta de las relaciones personales, incluido el formar parte de una familia.     2.    Escoge casi siempre actividades solitarias.     3.    Tiene escaso o ningún interés en tener experiencias sexuales con otra persona.     4.    Disfruta con pocas o ninguna actividad.     5.    No tiene amigos íntimos o personas de confianza, aparte de los familiares de    primer grado.     6.    Se muestra indiferente a los halagos o las críticas de los demás.     7.    Muestra frialdad emocional, distanciamiento o aplanamiento de la afectividad. B. Estas    características no aparecen exclusivamente en el transcurso de una esquizofrenia,    un trastorno del estado de ánimo con síntomas psicóticos u otro trastorno psicótico    y no son debidas a los efectos fisiológicos directos de una enfermedad médica. Nota:    Si se cumplen los criterios antes del inicio de una esquizofrenia, añadir    "premórbido", por ejemplo, "trastorno esquizoide de la personalidad (premórbido)". CRITERIOS PARA    EL DIAGNÓSTICO DE TRASTORNO ESQUIZOTÍPICO DE LA PERSONALIDAD A.Un patrón    general de déficit sociales e interpersonales asociados a malestar agudo y una    capacidad reducida para las relaciones personales, así como distorsiones cognoscitivas    o perceptivas y excentricidades del comportamiento, que comienzan al principio    de la edad adulta y se dan en diversos contextos, como lo indican cinco (o más)    de los siguientes puntos: 1. Ideas    de referencia (excluidas las ideas delirantes de referencia).     2.    Creencias raras o pensamiento mágico que influye en el comportamiento y no es    consistente con las normas subculturales (p. ej., superstición, creer en la    clarividencia, telepatía o "sexto sentido"; en niños y adolescentes, fantasías    o preocupaciones extrañas).     3.    Experiencias perceptivas inhabituales, incluidas las ilusiones corporales.     4.    Pensamiento y lenguaje raros (p. ej., vago, circunstancial, metafórico, sobreelaborado    o estereotipado).     5.    Suspicacia o ideación paranoide.     6.    Afectividad inapropiada o restringida.     7.    Comportamiento o apariencia raros, excéntricos o peculiares.     8.    Falta de amigos íntimos o desconfianza aparte de los familiares de primer grado.     9.    Ansiedad social excesiva que no disminuye con la familiarización y que tiende    a asociarse con los temores paranoides más que con juicios negativos sobre uno    mismo. B.Estas    características no aparecen exclusivamente en el transcurso de una esquizofrenia,    un trastorno del estado de ánimo con síntomas psicóticos u otro trastorno psicótico    o de un trastorno generalizado del desarrollo. Nota:    Si se cumplen los criterios antes del inicio de una esquizofrenia, añadir    "premórbido", por ejemplo, "trastorno esquizotípico de la personalidad (premórbido)". CRITERIOS PARA    EL DIAGNÓSTICO DE TRASTORNO ANTISOCIAL DE LA PERSONALIDAD A.Un patrón    general de desprec io y violación de los derechos de los demás que se presenta    desde la edad de 15 años, como lo indican tres (o más) de los siguientes ítems: 1. Fracaso    para adaptarse a las normas sociales en lo que respecta al comportamiento legal,    como lo indica el perpetrar repetidamente actos que son motivo de detención.     2.    Deshonestidad, indicada por mentir repetidamente, utilizar un alias, estafar    a otros para obtener un beneficio personal o por placer.     3.    Impulsividad o incapacidad para planificar el futuro.     4.    Irritabilidad y agresividad, indicados por peleas físicas repetidas o agresiones.     5.    Despreocupación imprudente por su seguridad o la de los demás.     6.    Irresponsabilidad persistente, indicada por la incapacidad de mantener un trabajo    con constancia o de hacerse cargo de obligaciones económicas.     7.    Falta de remordimientos, como lo indica la indiferencia o la justificación del    haber dañado, maltratado o robado a otros. B.El sujeto    tiene al menos 18 años. C.Existen    pruebas de un trastorno disocial que comienza antes de la edad de 15 años. D.El comportamiento    antisocial no aparece exclusivamente en el transcurso de una esquizofrenia o    un episodio maníaco. CRITERIOS PARA    EL DIAGNÓSTICO DE TRASTORNO LÍMITE DE LA PERSONALIDAD Un patrón general    de inestabilidad en las relaciones interpersonales, la autoimagen y la efectividad,    y una notable impulsividad, que comienzan al principio de la edad adulta y se    dan en diversos contextos, como lo indican cinco (o más) de los siguientes ítems: 1. Esfuerzos    frenéticos para evitar un abandono real o imaginado. Nota: No incluir los comportamientos    suicidas o de automutilación que se recogen en el Criterio 5.     2.    Un patrón de relaciones interpersonales inestables e intensas caracterizado    por la alternancia entre los extremos de idealización y devaluación.     3.    Alteración de la identidad: autoimagen o sentido de sí mismo acusada y persistentemente    inestable.     4.    Impulsividad en al menos dos áreas, que es potencialmente dañina para sí mismo    (p. ej., gastos, sexo, abuso de sustancias, conducción temeraria, atracones    de comida). Nota: No incluir los comportamientos suicidas o de automutilación    que se recogen en el Criterio 5.     5.    Comportamientos, intentos o amenazas suicidas recurrentes, o comportamiento    de automutilación.     6.    Inestabilidad afectiva debida a una notable reactividad del estado de ánimo    (p. ej., episodios de intensa disforia, irritabilidad o ansiedad, que suelen    durar unas horas y rara vez unos días)     7.    Sentimientos crónicos de vacío.     8.    Ira inapropiada e intensa o dificultades para controlar la ira (p. ej., muestras    frecuentes de mal genio, enfado constante, peleas físicas recurrentes).     9.    Ideación paranoide transitoria relacionada con el estrés o síntomas disociativos    graves. CRITERIOS PARA    EL DIAGNÓSTICO DE TRASTORNO HISTRIÓNICO DE LA PERSONALIDAD Un patrón general    de excesiva emotividad y una búsqueda de atención, que emp iezan al principio    de la edad adulta y que se dan en diversos contextos, como lo indican cinco    (o más) de los siguientes ítems: 1. No se    siente cómodo en las situaciones en las que no es el centro de la atención.     2.    La interacción con los demás suele estar caracterizada por un comportamiento    sexualmente seductor o provocador.     3.    Muestra una expresión emocional superficial y rápidamente cambiante.     4.    Utiliza permanentemente el aspecto físico para llamar la atención sobre sí mismo.     5.    Tiene una forma de hablar excesivamente subjetiva y carente de matices.     6.    Muestra autodramatización, teatralidad y exagerada expresión emocional.     7.    Es sugestionable, por ejemplo, fácilmente influenciable por los demás o por    las circunstancias.     8.    Considera sus relaciones más íntimas de lo que son en realidad. CRITERIOS PARA    EL DIAGNÓSTICO DE TRASTORNO NARCISISTA DE LA PERSONALIDAD Un patrón general    de grandiosidad (en la imaginación o en el comportamiento), una necesidad de    admira ción y una falta de empatia, que empiezan al principio de la edad adulta    y que se dan en diversos contextos como lo indican cinco (o más) de los siguientes    ítems: 1. Tiene    un grandioso sentido de autoimportancia (p. ej., exagera los logros y capacidades,    espera ser reconocido como superior, sin unos logros proporcionados).     2.    Está preocupado por fantasías de éxito ilimitado, poder, brillantez, belleza    o amor imaginarios.     3.    Cree que es "especial" y único y que sólo puede ser comprendido por, o sólo    puede relacionarse con otras personas (o instituciones) que son especiales o    de alto status.     4.    Exige una admiración excesiva.     5.    Es muy pretencioso, por ejemplo, expectativas irrazonables de recibir un trato    de favor especial o de que se cumplan automáticamente sus expectativas.     6.    Es interpersonalmente explotador, por ejemplo, saca provecho de los demás para    alcanzar sus propias metas.     7.    Carece de empatia: es reacio a reconocer o identificarse con los sentimientos    y necesidades de los demás.     8.    Frecuentemente envidia a los demás o cree que los demás le envidian a él.     9.    Presenta comportamientos o actitudes arrogantes o soberbios. CRITERIOS PARA    EL DIAGNÓSTICO DE TRASTORNO DE LA PERSONALIDAD POR EVITACIÓN Un patrón general    de inhibición social, unos sentimientos de inferioridad y una hipersensibilidad    a la evaluación nega tiva, que comienzan al principio de la edad adulta y se    dan en diversos contextos, como lo indican cuatro (o más) de los siguientes    ítems: 1. Evita    trabajos o actividades que impliquen un contacto interpersonal importante debido    al miedo a las críticas, la desaprobación o el rechazo.     2.    Es reacio a implicarse con la gente si no está seguro de que va a agradar.     3.    Demuestra represión en las relaciones íntimas debido al miedo a ser avergonzado    o ridiculizado.     4.    Está preocupado por la posibilidad de ser criticado o rechazado en las situaciones    sociales.     5.    Está inhibido en las situaciones interpersonales nuevas a causa de sentimientos    de inferioridad.     6.    Se ve a sí mismo socialmente inepto, personalmente poco interesante o inferior    a los demás.     7.    Es extremadamente reacio a correr riesgos personales o a implicarse en nuevas    actividades debido a que pueden ser comprometedoras. CRITERIOS PARA    EL DIAGNÓSTICO DE TRASTORNO DE LA PERSONALIDAD POR DEPENDENCIA Una necesidad general    y excesiva de que se ocupen de uno, que ocasiona un comportamiento de sumisión    y adhesión y temores de separación, q ue empieza al inicio de la edad adulta    y se da en varios contextos, como lo indican cinco (o más) de los siguientes    ítems: 1. Tiene    dificultades para tomar las decisiones cotidianas si no cuenta con un excesivo    aconsejamiento y reafirmación por parte de los demás.     2.    Necesidad de que otros asuman la responsabilidad en las principales parcelas    de su vida.     3.    Tiene dificultades para expresar el desacuerdo con los demás debido al temor    a la pérdida de apoyo o aprobación. Nota: No se incluyen los temores o la retribución    realistas.     4.    Tiene dificultades para iniciar proyectos o para hacer las cosas a su manera    (debido a la falta de confianza en su propio juicio o en sus capacidades más    que a una falta de motivación o de energía).     5.    Va demasiado lejos llevado por su deseo de lograr protección y apoyo de los    demás, hasta el punto de presentarse voluntario para realizar tareas desagradables.     6.    Se siente incómodo o desamparado cuando está solo debido a sus temores exagerados    a ser incapaz de cuidar de sí mismo.     7.    Cuando termina una relación importante, busca urgentemente otra relación que    le proporcione el cuidado y el apoyo que necesita.     8.    Está preocupado de forma no realista por el miedo a que le abandonen y tenga    que cuidar de sí mismo. CRITERIOS PARA    EL DIAGNÓSTICO DE TRASTORNO OBSESIVO-COMPULSIVO DE LA PERSONALIDAD Un patrón general    de preocupación por el orden, el perfeccionismo y el control mental e interpersonal,    a expensas de la flexibilidad, la espontaneidad y la eficiencia, que empieza    al principio de la edad adulta y se da en diversos contextos, como lo indican    cuatro (o más) de los siguientes ítems: 1. Preocupación    por los detalles, las normas, las listas, el orden, la organización o los horarios,    hasta el punto de perder de vista el objeto principal de la actividad.     2.    Perfeccionismo que interfiere con la finalización de las tareas (p. ej., es    incapaz de acabar un proyecto porque no cumple sus propias exigencias, que son    demasiado estrictas).     3.    Dedicación excesiva al trabajo y a la productividad con exclusión de las actividades    de ocio y las amistades (no atribuible a necesidades económicas evidentes).     4.    Excesiva terquedad, escrupulosidad e inflexibilidad en temas de moral, ética    o valores (no atribuible a la identificación con la cultura o la religión).     5.    Incapacidad para tirar los objetos gastados o inútiles, incluso cuando no tienen    un valor sentimental.     6.    Es reacio a delegar tareas o trabajo en otros, a no ser que éstos se sometan    exactamente a su manera de hacer las cosas.     7.    Adopta un estilo avaro en los gastos para él y para los demás; el dinero se    considera algo que hay que acumular con vistas a catástrofes futuras.     8.    Muestra rigidez y obstinación. 

   



Suicidalidad

El riesgo suicida    afectó al 71,7% de los pacientes hospitalizados. Si consideramos los pacientes    con TP Límite éste aumenta a un 79%. El método de suicidio más frecuentemente    utilizado fue la sobre-dosis de fármacos (62,2%).

*La suicidalidad    puede comprenderse como un espectro de riesgo que abarca a las ideas y deseos    suicidas (ideación suicida), las    conductas suicidas sin resultado de muerte (intentos suicidas) y los suicidios    consumados o completados.

Toda forma de suicidalidad    implica un severo incremento del riesgo de morir de hasta 40 veces en relación    a la población normal.

Factor desencadenante

Se encontró al    menos un factor desencadenante en el 99,2% de los casos, entre los cuales figuran    problemas de pareja (35,9%), disfunción familiar (21,4%), problemas laborales    (5,1%), abandono del tratamiento (4,3%) y varios factores desencadenantes (32,5%).

Antecedentes    de violencia intrafamiliar, abuso físico y sexual

Un 25,7% de los    pacientes presentaba antecedentes de abuso físico o sexual (el 33,6% de las    mujeres y el 4,3% de los hombres). La presencia de violencia intrafamiliar en    los hogares de los consultantes alcanzó un 35,6% (39,2% de las mujeres y 27,7%    de los hombres). En tanto que el 80,9% de la población presentaba algún tipo    de disfunción familiar.

Diagnóstico    de trastorno de personalidad

Se encontraron    diagnósticos específicos de TP en el 73,3% de los casos. Un 12,2% no presentaba    los criterios clínicos para este diagnóstico y un 14,5% presentaba rasgos patológicos    que no alcanzan a constituir un TP según los criterios DSM-IV-TR7    o CIE-108 y cuyo diagnóstico se consignó con la etiqueta "Otro" para    efectos de esta investigación. Entre los diagnósticos de TP (tal y como aparece    en las fichas) el 47,7% de los pacientes presentó TP Limítrofe, el 7,6% TP del    Cluster B (sin especificación del trastorno en particular) y el 7,6% Trastorno    Histriónico de la Personalidad. Además, el 65% de los casos de TP Limítrofe    se asocia con otros rasgos de personalidad: histriónicos (16%), narcisistas    (12%) y paranoides (8%).

Comorbilidad

El diagnóstico    más frecuente en el eje I (DSM-IV) fue el síndrome depresivo, presente en el    32,1% de los pacientes. Se encontró una asociación de síndromes en el 33% de    los casos, siendo las combinaciones más frecuentes depresión/trastorno alimentario    y depresión/abuso de sustancias.

En cuanto al consumo    de sustancias, se encuentra que el 60,9% son fumadores, el 59,2% bebe alcohol    y un 34,7% consume drogas de abuso.

Discusión

Los resultados    obtenidos en este estudio nos permiten conocer con mayor precisión las características    de la población que compuso la UTP entre los años 2006 y 2008. La muestra estudiada    se compuso de casos muy severos, tanto en el TP como en    la comorbilidad, patología médica, problemas psicosociales y otros.

Es importante tener    en cuenta que la CPU es uno de los principales centros académicos en salud mental    y psiquiatría de adultos e infanto-juvenil a nivel nacional. Es un centro de    derivación terciaria, en el cual la patología que se atiende es altamente seleccionada    por su gravedad. La asistencia psiquiátrica está organizada en programas para    la atención de pacientes AUGE –depresivos y con sospecha de esquizofrenia–,    para pacientes farmacodependien-tes, para pacientes con diagnóstico de trastorno    de personalidad y para pacientes con Trastorno Bipolar.

Disidencias    y convergencias

El perfil sociodemográfico    de los pacientes hospitalizados en la UTP durante los años 2006 y 2008 presenta    semejanzas con otros estudios realizados en unidades especializadas en Salud    Mental de varios sectores de Santiago y con un estudio previo realizado en la    UTP entre los años 1997 y 1999. Varios estudios coinciden en que la población    consultante es joven, con edades que en promedio se encuentran entre los 30-40    años; las mujeres duplican en número a los hombres y en cuanto al nivel educacional,    predomina la educación media completa y la educación superior1,8,9.

Con relación al    estado civil de los consultantes, el presente estudio difiere con los registros    de investigaciones anteriores en cuanto es mayor el número de pacientes solteros,    seguido por los casados. En otros estudios en cambio, el matrimonio es la condición    predominante, a continuación se encuentran los solteros y en menor número, los    divorciados o separados9,10.

Por otra parte,    se destaca en este estudio el alto porcentaje de personas que se desempeñan    en trabajos estables, ya que las estadísticas y la literatura señalan lo difícil    que resulta para las personas que sufren de TP insertarse en un ambiente laboral    adecuadamente11.

Finalmente, el    tiempo de hospitalización promedio es de 13 y 11,5 días, en el caso de los estudios    realizados en el Hospital Barros Luco y el Hospital del Salvador respectivamente9,10;    sin embargo, esta cifra se duplica en el caso de esta investigación. Además,    no son infrecuentes las rehospitalizaciones dada la complejidad de los trastornos    atendidos9,10.

Las cifras correspondientes    al diagnóstico es-pecífico de TP contrastan en algunos aspectos con aquellas    obtenidas en el estudio anterior realizado en la UTP1. En ambos casos,    el diagnóstico más frecuente    es el de Trastorno Límite de la Personalidad (TLP). Sin embargo, en el estudio    anterior aparece el TP sin especificar como la segunda mayoría diagnóstica,    en tanto que nuestros resultados muestran que en el 2006 y 2008 predominaron    en segundo lugar el Trastorno Histriónico de la Personalidad y el TP sin especificar    del Cluster B.

En lo que respecta    a la Comorbilidad en primer lugar, destaca el abuso de sustancias;    específicamente el poli consumo de alcohol y drogas, lo cual constituye un factor    de riesgo que empeora el pronóstico de los TP12. Estos resultados    se condicen con lo encontrado en otras investigaciones8,10,13.

En este estudio    aparecen los trastornos del ánimo, específicamente la depresión,    como el diagnóstico del eje I más frecuente en los T P. La cifra ronda en torno    al 35% de los casos lo que es concordante con lo observado en otros trabajos    publicados1,11,12.

En relación a los    antecedentes traumáticos en la historia vital, la evidencia presentada    en otras investigaciones destaca la presencia de varias experiencias traumáticas    relacionadas, en primer lugar, con algún grado de disfunción familiar, en segundo    lugar con abuso sexual y, en tercero, con violencia intrafamiliar principalmente    física12,15-17. Los resultados de este estudio coinciden con lo encontrado    en otros, respecto a la frecuencia de disfunción familiar y violencia intrafamiliar    que se manifiesta en los T P, sin embargo, la tasa de abuso sexual identificado    resulta significativamente más baja. Esto podría explicarse a partir de la recolección    de datos, en la que se consideró presente un antecedente cuando aparecía un    registro explícito de éste. Es posible que el abuso haya sido parte de la experiencia    del paciente sin que esto se haya consignado en la ficha.

En Chile, la causa    de muerte más directamente relacionada con enfermedades psiquiátricas es el    suicidio9,18. Los resultados de nuestro estudio son concordantes    con la evidencia disponible, y guardan relación con una ideación suicida muy    frecuente (alrededor del 50% de los pacientes de este estudio) acompañada de    varios intentos suicidas que tienen por medio principal el uso de fármacos en    cantidades excesivas y también las lesiones con arma blanca9,18.    Resulta fundamental a la luz de las estadísticas, tomar en cuenta la intensidad    y frecuencia de las ideas, la elaboración de los planes así como la intención    suicida que sostiene cada intento, con el fin de poder manejar apropiadamente    cada caso y evitar la consumación del suicidio.

Limitaciones    del estudio

En la búsqueda    y selección de datos emergió la dificultad de encontrarse con diferentes fuentes    de información, más o menos integradas: historias clínicas sin un criterio unificado    de registro y la falta de epicrisis completas en muchas fichas, dificultaron    la recolección expedita de información. Es por esto que se planteó al equipo    de la UTP la necesidad seleccionar una ficha de ingreso y seguimiento que facilite    unificar criterios de entrevista y realizar una recolección detallada de la    información del paciente además de incluir epicrisis en todas las fichas tanto    con fines asistenciales como con posibles futuros usos docentes o de investigación.

Proyecciones

A partir del presente    estudio se abren nuevas líneas de investigación, entre ellas: evaluar la correlación    entre la edad y el sexo de los consultantes así con los diagnósticos más frecuentes;    determinar los trastornos comórbidos más frecuentes para cada    TP integrando esta información dentro de las consideraciones terapéuticas y    de limitaciones del pronóstico; detallar el tratamiento farmacológico que se    está utilizando para cada trastorno y contrastarlo con la evidencia actual;    evaluar las estrategias terapéuticas no farmacológicas más utilizadas para cada    T P, entre otras.

Todo lo anterior,    se condice con el hecho de que creemos que una entrevista clínica exhaustiva    que preste especial atención a los factores de riesgo, considerando la historia    de tratamientos y episodios previos del paciente, permitirá diseñar tratamientos    que sean más efectivos y que en definitiva permitan mejorar el ajuste del paciente    con TP a su ámbito laboral, familiar y de pareja. Además, podrían reducirse    los días de hospitalización y los riesgos de re-hospitalización lo que disminuiría    los gastos en salud