https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000100004
Manía en niños y adolescentes

 Introducción 

P or manía se conoce "un estado de hiper-excitación    de las funciones psíquicas caracterizado por la exaltación del    humor y el desencadenamiento de las pulsiones instintivoafectivas" (Henri    Ey). Es así como la liberación desordenada y excesiva se manifiesta    por igual en los dominios psíquicos, psicomotor y neurovegetativo, lo    que provocaría la fenomenología propia de esta patología    (1).      Hasta antes del siglo XVIII el término "manía" era    sinónimo de locura. Sólo a partir de los trabajos de Pinel (1802)    y posteriormente Esquirol (1816), la noción de manía comienza    a ser comprendida como una "crisis" que, luego con los trabajos de    J.P. Falret, Baillarger, y Kraepelin (1899) inician los conceptos más    modernos de la enfermedad maníaco-depresiva (1).    La preocupación por este cuadro en niños se debe al mismo Kraepelin,    además de Kasani, Bleuler, y Esquirol.      El cuadro de enfermedad bipolar en niños y adolescente data de tiempos    tan antiguos como los de Kraepelin (1921) quien describió a cuatro de    sus 903 pacientes "maníacos-depresivos", teniendo inicio de    sus síntomas antes de los 10 años (2). Posteriormente    el concepto de manía infantil queda en el olvido posiblemente por factores    que involucran la falta de desarrollo de la psiquiatría Infantil y la    confusión con otros cuadros que se dan en este grupo de edad, sumándose    una escasa fenomenología descrita para manía en este grupo etário;    pero hace unos pocos años vuelve a ocupar el centro del debate en distintas    publicaciones, las que apuntan a temas tan relevantes como son: el cuestionamiento    de la validez de los criterios DSM-IV e ICD-10 para el diagnóstico en    niños y adolescentes, el significado de la existencia en este grupo etário,    la relación de comorbilidad que tiene con otro grupo de patología    (especialmente con el síndrome de déficit atencional), y otros    temas que se irán analizando en esta revisión (3-9).      Los episodios de manía tienden por lo general a ser subdiagnosticados    o mal diagnosticados en la infancia y adolescencia temprana. Un factor que puede    llevar a este fenómeno es su presentación clínica a menudo    confusa, y esta confusión se daría principalmente por la falta    de criterios diagnósticos válidos para niños y adolescentes,    los que difieren sustancialmente de los descritos para adultos. Por ejemplo,    los síntomas de manía en un adolescente pueden parecer más    típicos de esquizofrenia que de una enfermedad afectiva, e incluso puede    en el otro extremo del espectro, aparecer como un fenómeno normal del    desarrollo en un adolescente involucrado en un proceso de "tormenta y estrés",    tal como lo describiera Stanley Hall para referirse a esta especialmente dificultosa    etapa de nuestro ciclo vital (10-12).    La excitación física y mental que caracteriza este síndrome    puede también ser confundida (como así frecuentemente ocurre),    con síntomas de un síndrome de déficit atencional (S.D.A)    en niños más pequeños. Otro factor que contribuye a este    error diagnóstico es la existencia de criterios que no toman en cuenta    los cambios relacionados con la edad en la presentación de la manía,    ya que los cuadros psiquiátricos en estos grupos etários van a    depender de la estructura neurobiológica y ésta se encuentra en    un continuo desarrollo, el cual no terminará de estabilizarse sino hasta    aproximadamente los 18 años (3, 10,    11).      La manía de inicio en la infancia necesita ser acuciosamente diagnosticada    por varias razones; el hecho que su prevalencia puede estar en aumento, lo sugieren    datos de estudios en niños y adultos (11-13).    Así también, más individuos están desarrollando    trastornos afectivos y cada vez a edades más precoces. Por otra parte,    un adecuado diagnóstico tiene implicancias en el tratamiento, básicamente    por la huella némica neurobiológica que dejan los trastornos afectivos    a tan temprana edad, desarrollándose el efecto "kindling" con    un posterior curso crónico y resistencia al tratamiento (10,    12). Estudios doble ciego en adultos con enfermedad bipolar    indican que el tratamiento profiláctico es crítico en la reducción    de morbilidad y deterioro. Finalmente, un buen diagnóstico desde el inicio    puede facilitar que los jóvenes pacientes y sus familias acepten la psicoeducación    acerca del trastorno y su manejo (14, 15).      Se proponen cuatro factores interactuantes, que llevarían          a dificultar el proceso diagnóstico en un episodio de manía          en la infancia:             1. Problema epidemiológico       2. Variabilidad en los síntomas       3. Sobreposición sintomática de manía con otros desórdenes       4. Etapa del desarrollo y expresión de síntomas       Problema epidemiológico  Aunque la prevalencia y la incidencia de los trastornos psiquiátricos    en la infancia no están aún completamente establecidos, existe    consenso acerca del comportamiento y formas de presentación de un número    importante de ellos (10, 16). La frecuencia    de los trastornos cambia con el inicio de la adolescencia, y un gran número    de éstos aumenta, agregándose diferencias cada vez mas significativas    en la relación de presentación hombre-mujer (10,    16, 17). Entre los niños menores    y los adolescentes tempranos, los trastornos bipolares son raros, mientras que    los trastornos externalizantes o disruptivos tienen una alta prevalencia; entre    éstos se encuentran los trastornos de conducta y el SDA (5,    18).      La literatura nos muestra que menos de un 1% de la población pediátrica    podría esperarse que tuviera un episodio de manía, pero en general    se sabe que solamente cerca de un 20% a 30% de los jóvenes que tienen    un trastorno psiquiátrico son derivados o consultan para atención    profesional, porcentaje que pudiera aumentar en los hogares en los cuales existen    adultos con trastornos del ánimo por la consabida incapacidad de éstos    de advertir el estado emocional de sus hijos (5, 16).    En virtud de lo anterior, es probable que el clínico tenga una baja frecuencia    de exposición a jóvenes con esta patología, lo cual lleva    a una dificultad para formarse una idea de cómo se presenta clínicamente    la manía en niños y qué se debería esperar desde    una visión fenomenológica. En nuestro país generalmente    la primera consulta, que habitualmente es por problemas de conducta, la realizan    los padres ante otros profesionales que no pertenecen al área de salud    mental, los cuales no están entrenados en la sospecha y diagnóstico    de trastornos bipolares, posibilitando que estos episodios queden abandonados    a su evolución natural y eventualmente sean confundidos con el SDA.      Otros factores que nos dificultan el diagnóstico epidemiológico    es la falta de herramientas adecuadas para realizar un diagnóstico acertado    en niños y adolescentes. Ya se mencionó la falta de especificidad    que tienen los criterios DSM-IV y CIE-10 para realizar el diagnóstico    en este grupo etário, pero además se debe sumar la falta de instrumentos    de screening adecuados debido a que el Child Behavior Checklist (CBCL)    y la escala Mania Rating Scale han sido cuestionados abiertamente cuando se    han utilizado en diversos trabajos (19-21).    Se agrega a lo anterior la dificultad diagnóstica que presenta la bipolaridad    dado principalmente por la atipicidad de la forma de presentación, tema    que será analizado en el próximo apartado.       Variabilidad en los síntomas  Carlson en 1984 (22) y Strober en 1989 (23),    entre otros, han comentado acerca del amplio rango de características    clínicas de la manía en la infancia. Como una aproximación    a este dilema, ellos sugieren que el trastorno puede tener un mayor número    de variantes que en la forma de presentación adulta. Los síntomas    de manía en la infancia son intrínsecamente lábiles y existe    gran variedad en la expresión del cuadro, lo que hace que la forma de    presentación típica sea paradojalmente la menos frecuente de encontrar.    Esto, sin embargo, no es muy distinto a un gran número de trastornos    clínicos que la Psiquiatría Infantil debe enfrentar (22,    25, 26).      Labilidad del ánimo, inestabilidad, cronicidad en la presentación,    cuadros mixtos, cicladores rápidos y múltiples episodios breves    son particularmente frecuentes entre los pacientes de menos de 10 años    de edad (Carlson,1983). Clínicamente este fenómeno puede ser observado    como rápidos cambios en el afecto que los padres describen como impredecible,    beligerante, desagradable e incontrolable. Tales descripciones también    sugieren irritabilidad, que junto con la beligerancia, parecen ser más    prominentes que la euforia en la manía de inicio en la infancia; esta    irritabilidad tiene como característica ser desproporcionada al estímulo    que la genera, la cual muchas veces es confundida con impulsividad por padres    y profesionales ajenos al quehacer psiquiátrico (4,    5, 9, 15, 20,    27).      Los criterios diagnósticos en este grupo debieran          considerar gradientes en la severidad de los síntomas, privilegiando          las clasificaciones dimensionales, y de esta manera se facilitaría          el diagnóstico. Pudiendo la manía presentarse más          frecuentemente como hipomanía en los niños, se dificulta          aún más la falta de oportuna consulta al especialista adecuado,          lo que en definitiva va a retardar el diagnóstico y por ende a          comprometer el pronóstico.              Sobreposición sintomática de manía con otros desórdenes      Como varios autores han notado, la manía puede ser mal diagnosticada    porque su presentación clínica es similar a muchos trastornos    psiquiátricos de la infancia. Es así como el SDA y los trastornos    de conducta son los que más frecuentemente deben ser considerados en    el diagnóstico diferencial por compartir algunos criterios diagnósticos    con manía. Un paciente joven puede también tener una combinación    de las tres condiciones, haciendo el diagnóstico aún más    difícil; sin embargo, la presencia de un cuadro sindromático,    una edad de inicio característica y diferencias en el curso son claves    para aclarar el diagnóstico(4-6,    9, 27).      Dificultad para mantener la atención y altos niveles de actividad motora    son dos de las formas prominentes de presentación tanto para manía    como para el SDA. Ambos trastornos están caracterizados por disregulación    conductual que puede incluir actos impulsivos y temerarios; sin embargo, las    dos condiciones difieren en la presentación sindromática, edad    de inicio y curso. El SDA es primariamente un desorden de la regulación    de la atención ­como dice Taylor es un problema derivado de la incapacidad    de centrar la atención en una tarea determinada­ en cambio la manía    en niños se presenta como una incapacidad de seguir el hilo de una conversación    o idea, por lo tanto es una consecuencia de la aceleración del pensamiento.    En algunas ocasiones los niños relatan aburrirse en el colegio y no poder    mantener la atención a consecuencia de la lentitud de los profesores    en pasar la materia, situación frecuente en la manía, pero también    habitualmente visto en menores con alto coeficiente intelectual (7,    8, 9, 14, 16).    La conducta hiperactiva pudiera confundirse con el SDA, pero en la manía    tiene la característica de ser una psicomotricidad dirigida a acciones,    y es así como se ve al menor fluir de una en otra ocupación, pero    generalmente terminando la anterior a diferencia del SDA en que no terminan    lo que comienzan. Con relación a la edad de inicio, el SDA se presenta    antes de los 7 años y a menudo es aparente ya a los 4-5 años;    la manía pudiera empezar a estas edades pero es aún más    rara. El desorden es persistente en el SDA; entre 50% a 80% de los afectados    continúan mostrando síntomas significativos en la adolescencia.    A diferencia del SDA, la manía es primariamente un desorden del ánimo    que está caracterizado por una excitación emocional y mental anormal,    es decir, el énfasis está puesto en los afectos y no en la psicomotricidad.    Finalmente, un episodio maníaco representa un cambio en el funcionamiento    del paciente y el curso de la enfermedad es fásico con intervalos libres    de síntomas (6, 15, 17,    27).      Un episodio maníaco puede estar sobrepuesto a un SDA. En tales casos,    el dilema diagnóstico es mayor, debiendo plantearse que, de acuerdo a    la edad de inicio, el SDA debe ser preexistente en su presentación. Aún    existe la discusión de si esto es realmente una sobreposición,    es una forma de presentación tal vez heterotípica de la manía    del adulto o pudiera corresponder a una forma más severa de presentación    del trastorno afectivo (7, 8, 28).      Debemos tener presente que aun existiendo sobreposición          de los trastornos de conducta y manía, éstos difieren en          la calidad de la alteración de ánimo, el cuadro sindromático          y curso. En la manía, tanto la irritabilidad como el ánimo          expansivo tienen labilidad y falta de control, representando un cambio          en el ánimo y los afectos. Por el otro lado, la irritabilidad y          beligerancia de un joven con trastorno de conducta generalmente refleja          un patrón crónico de oposicionismo a reglas y autoridad.          Niños con trastornos de conducta no exhiben los síntomas          de grandiosidad, fuga de ideas, reducción en la necesidad de sueño          o pérdida del sentido de realidad. Por lo general, existe en estos          niños una dinámica familiar que nos explica el cuadro y          se puede formular una evolución psicodinámica del mismo.             El trastorno de conducta a menudo emerge en el período preescolar o    escolar básico, tiene un inicio insidioso y una progresión desde    menos severa a más severa transgresión de reglas. En contraste,    conductas antisociales e impulsivas que son parte de un episodio maníaco    generalmente se inician de forma abrupta, pudiendo a su vez remitir rápidamente,    o cursar paralelamente con el episodio maníaco (5,    12, 22, 26).       Etapa del desarrollo y expresión de los síntomas  El diagnóstico de manía en los jóvenes puede también    dificultarse por el hecho que la edad del paciente influye en la expresión    de los síntomas. La forma mediante la cual ocurre esta influencia puede    ser variada, pudiendo confundirse los comportamientos maníacos con el    repertorio de conducta normal del niño en determinadas etapas del desarrollo.    De esta manera, algunos síntomas de un episodio de manía pueden    ser difíciles de distinguir de las conductas apropiadas para el desarrollo    llegando a caer en sobrediagnóstico si se aplican los criterios de los    manuales estadísticos. En muchos casos puede ocurrir que la expresión    de los síntomas esté limitada por una regulación estricta,    tanto familiar como social (3, 10,    11, 16, 17).       Características clínicas  Generalmente la forma de presentación difiere,          ya se trate de niños o de adolescentes planteándose actualmente          en algunos trabajos la posibilidad de dos entidades, o la manifestación          de un mismo fenómeno en dos estadios de desarrollo distintos que          se diferenciarían en el curso y pronóstico.             1. ÁNIMO EXPANSIVO Y GRANDIOSIDAD: El niño generalmente    se muestra mucho más alegre que de costumbre, más optimista y    en algunas ocasiones inadecuado al contexto en que realiza comentarios y bromas.    La grandiosidad puede llevarlo a realizar aseveraciones inadecuadas como creer    que es Superman y poseer la capacidad de volar desde una ventana. El juego en    este contexto cambia, perdiéndose el "como si" del niño    normal. De esta manera se puede hablar de un juego con aspecto psicótico    (3, 15, 29).      En los adolescentes se presentan ideas desproporcionadas a sus capacidades,    pudiendo darse estas ideas en áreas relativas al ámbito cognitivo,    afectivo, de habilidades sociales o psicomotoras. Trabajos en los cuales se    analizan pacientes hospitalizados, el episodio afectivo se presenta frecuentemente    como mixto y menos asociado a características psicóticas como    ocurre en el adulto. Sin embargo, tanto niños como adultos presentan    en común muchos síntomas típicos de manía tales    como ánimo elevado, irritabilidad, aumento del contenido y la velocidad    del lenguaje, e insight disminuido (6).      2. ÁNIMO IRRITABLE: Es uno de los síntomas que se presenta    con mayor frecuencia en los niños con trastorno afectivo, evidenciándose    por conductas que van desde el negativismo hasta la agresividad franca. Según    la experiencia de algunos autores la irritabilidad observada en niños    maníacos generalmente es muy severa, persistente y a menudo violenta.    Estos niños son descritos como continuamente irritables o de mal humor.    La agresión, a diferencia de los trastornos de conducta, es menos organizada    y no tiene un trasfondo ganancial (5, 6,    10, 12, 15, 17).      3. TRANSTORNO DEL SUEÑO: Éste consiste en la negativa    de ir a dormir a la hora acostumbrada o si acepta ir a su pieza los padres relatan    escuchar ruidos hasta muy entrada la noche. Al día siguiente sus actividades    continúan siendo excesivas. Todo esto apunta a una disminución    en la necesidad de sueño de los menores (14, 15).      4. LENGUAJE ACELERADO: Menos frecuente que en los adultos, pero cuando    se hace presente mantiene iguales características. Ésta es una    consecuencia de la aceleración del pensamiento, lo cual hace aparecer    al niño como distraído, pero si el cuadro se agrava puede terminar    en "fuga de ideas". En la sala de clases pueden responder desatinadamente    a las preguntas efectuadas por el profesor al no poder darse el tiempo suficiente    para elaborar una respuesta (12, 14-17).      5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

Hasta antes del siglo XVIII el término "manía" era    sinónimo de locura. Sólo a partir de los trabajos de Pinel (1802)    y posteriormente Esquirol (1816), la noción de manía comienza    a ser comprendida como una "crisis" que, luego con los trabajos de    J.P. Falret, Baillarger, y Kraepelin (1899) inician los conceptos más    modernos de la enfermedad maníaco-depresiva (1).    La preocupación por este cuadro en niños se debe al mismo Kraepelin,    además de Kasani, Bleuler, y Esquirol.      El cuadro de enfermedad bipolar en niños y adolescente data de tiempos    tan antiguos como los de Kraepelin (1921) quien describió a cuatro de    sus 903 pacientes "maníacos-depresivos", teniendo inicio de    sus síntomas antes de los 10 años (2). Posteriormente    el concepto de manía infantil queda en el olvido posiblemente por factores    que involucran la falta de desarrollo de la psiquiatría Infantil y la    confusión con otros cuadros que se dan en este grupo de edad, sumándose    una escasa fenomenología descrita para manía en este grupo etário;    pero hace unos pocos años vuelve a ocupar el centro del debate en distintas    publicaciones, las que apuntan a temas tan relevantes como son: el cuestionamiento    de la validez de los criterios DSM-IV e ICD-10 para el diagnóstico en    niños y adolescentes, el significado de la existencia en este grupo etário,    la relación de comorbilidad que tiene con otro grupo de patología    (especialmente con el síndrome de déficit atencional), y otros    temas que se irán analizando en esta revisión (3-9).      Los episodios de manía tienden por lo general a ser subdiagnosticados    o mal diagnosticados en la infancia y adolescencia temprana. Un factor que puede    llevar a este fenómeno es su presentación clínica a menudo    confusa, y esta confusión se daría principalmente por la falta    de criterios diagnósticos válidos para niños y adolescentes,    los que difieren sustancialmente de los descritos para adultos. Por ejemplo,    los síntomas de manía en un adolescente pueden parecer más    típicos de esquizofrenia que de una enfermedad afectiva, e incluso puede    en el otro extremo del espectro, aparecer como un fenómeno normal del    desarrollo en un adolescente involucrado en un proceso de "tormenta y estrés",    tal como lo describiera Stanley Hall para referirse a esta especialmente dificultosa    etapa de nuestro ciclo vital (10-12).    La excitación física y mental que caracteriza este síndrome    puede también ser confundida (como así frecuentemente ocurre),    con síntomas de un síndrome de déficit atencional (S.D.A)    en niños más pequeños. Otro factor que contribuye a este    error diagnóstico es la existencia de criterios que no toman en cuenta    los cambios relacionados con la edad en la presentación de la manía,    ya que los cuadros psiquiátricos en estos grupos etários van a    depender de la estructura neurobiológica y ésta se encuentra en    un continuo desarrollo, el cual no terminará de estabilizarse sino hasta    aproximadamente los 18 años (3, 10,    11).      La manía de inicio en la infancia necesita ser acuciosamente diagnosticada    por varias razones; el hecho que su prevalencia puede estar en aumento, lo sugieren    datos de estudios en niños y adultos (11-13).    Así también, más individuos están desarrollando    trastornos afectivos y cada vez a edades más precoces. Por otra parte,    un adecuado diagnóstico tiene implicancias en el tratamiento, básicamente    por la huella némica neurobiológica que dejan los trastornos afectivos    a tan temprana edad, desarrollándose el efecto "kindling" con    un posterior curso crónico y resistencia al tratamiento (10,    12). Estudios doble ciego en adultos con enfermedad bipolar    indican que el tratamiento profiláctico es crítico en la reducción    de morbilidad y deterioro. Finalmente, un buen diagnóstico desde el inicio    puede facilitar que los jóvenes pacientes y sus familias acepten la psicoeducación    acerca del trastorno y su manejo (14, 15).      Se proponen cuatro factores interactuantes, que llevarían          a dificultar el proceso diagnóstico en un episodio de manía          en la infancia:             1. Problema epidemiológico       2. Variabilidad en los síntomas       3. Sobreposición sintomática de manía con otros desórdenes       4. Etapa del desarrollo y expresión de síntomas       Problema epidemiológico  Aunque la prevalencia y la incidencia de los trastornos psiquiátricos    en la infancia no están aún completamente establecidos, existe    consenso acerca del comportamiento y formas de presentación de un número    importante de ellos (10, 16). La frecuencia    de los trastornos cambia con el inicio de la adolescencia, y un gran número    de éstos aumenta, agregándose diferencias cada vez mas significativas    en la relación de presentación hombre-mujer (10,    16, 17). Entre los niños menores    y los adolescentes tempranos, los trastornos bipolares son raros, mientras que    los trastornos externalizantes o disruptivos tienen una alta prevalencia; entre    éstos se encuentran los trastornos de conducta y el SDA (5,    18).      La literatura nos muestra que menos de un 1% de la población pediátrica    podría esperarse que tuviera un episodio de manía, pero en general    se sabe que solamente cerca de un 20% a 30% de los jóvenes que tienen    un trastorno psiquiátrico son derivados o consultan para atención    profesional, porcentaje que pudiera aumentar en los hogares en los cuales existen    adultos con trastornos del ánimo por la consabida incapacidad de éstos    de advertir el estado emocional de sus hijos (5, 16).    En virtud de lo anterior, es probable que el clínico tenga una baja frecuencia    de exposición a jóvenes con esta patología, lo cual lleva    a una dificultad para formarse una idea de cómo se presenta clínicamente    la manía en niños y qué se debería esperar desde    una visión fenomenológica. En nuestro país generalmente    la primera consulta, que habitualmente es por problemas de conducta, la realizan    los padres ante otros profesionales que no pertenecen al área de salud    mental, los cuales no están entrenados en la sospecha y diagnóstico    de trastornos bipolares, posibilitando que estos episodios queden abandonados    a su evolución natural y eventualmente sean confundidos con el SDA.      Otros factores que nos dificultan el diagnóstico epidemiológico    es la falta de herramientas adecuadas para realizar un diagnóstico acertado    en niños y adolescentes. Ya se mencionó la falta de especificidad    que tienen los criterios DSM-IV y CIE-10 para realizar el diagnóstico    en este grupo etário, pero además se debe sumar la falta de instrumentos    de screening adecuados debido a que el Child Behavior Checklist (CBCL)    y la escala Mania Rating Scale han sido cuestionados abiertamente cuando se    han utilizado en diversos trabajos (19-21).    Se agrega a lo anterior la dificultad diagnóstica que presenta la bipolaridad    dado principalmente por la atipicidad de la forma de presentación, tema    que será analizado en el próximo apartado.       Variabilidad en los síntomas  Carlson en 1984 (22) y Strober en 1989 (23),    entre otros, han comentado acerca del amplio rango de características    clínicas de la manía en la infancia. Como una aproximación    a este dilema, ellos sugieren que el trastorno puede tener un mayor número    de variantes que en la forma de presentación adulta. Los síntomas    de manía en la infancia son intrínsecamente lábiles y existe    gran variedad en la expresión del cuadro, lo que hace que la forma de    presentación típica sea paradojalmente la menos frecuente de encontrar.    Esto, sin embargo, no es muy distinto a un gran número de trastornos    clínicos que la Psiquiatría Infantil debe enfrentar (22,    25, 26).      Labilidad del ánimo, inestabilidad, cronicidad en la presentación,    cuadros mixtos, cicladores rápidos y múltiples episodios breves    son particularmente frecuentes entre los pacientes de menos de 10 años    de edad (Carlson,1983). Clínicamente este fenómeno puede ser observado    como rápidos cambios en el afecto que los padres describen como impredecible,    beligerante, desagradable e incontrolable. Tales descripciones también    sugieren irritabilidad, que junto con la beligerancia, parecen ser más    prominentes que la euforia en la manía de inicio en la infancia; esta    irritabilidad tiene como característica ser desproporcionada al estímulo    que la genera, la cual muchas veces es confundida con impulsividad por padres    y profesionales ajenos al quehacer psiquiátrico (4,    5, 9, 15, 20,    27).      Los criterios diagnósticos en este grupo debieran          considerar gradientes en la severidad de los síntomas, privilegiando          las clasificaciones dimensionales, y de esta manera se facilitaría          el diagnóstico. Pudiendo la manía presentarse más          frecuentemente como hipomanía en los niños, se dificulta          aún más la falta de oportuna consulta al especialista adecuado,          lo que en definitiva va a retardar el diagnóstico y por ende a          comprometer el pronóstico.              Sobreposición sintomática de manía con otros desórdenes      Como varios autores han notado, la manía puede ser mal diagnosticada    porque su presentación clínica es similar a muchos trastornos    psiquiátricos de la infancia. Es así como el SDA y los trastornos    de conducta son los que más frecuentemente deben ser considerados en    el diagnóstico diferencial por compartir algunos criterios diagnósticos    con manía. Un paciente joven puede también tener una combinación    de las tres condiciones, haciendo el diagnóstico aún más    difícil; sin embargo, la presencia de un cuadro sindromático,    una edad de inicio característica y diferencias en el curso son claves    para aclarar el diagnóstico(4-6,    9, 27).      Dificultad para mantener la atención y altos niveles de actividad motora    son dos de las formas prominentes de presentación tanto para manía    como para el SDA. Ambos trastornos están caracterizados por disregulación    conductual que puede incluir actos impulsivos y temerarios; sin embargo, las    dos condiciones difieren en la presentación sindromática, edad    de inicio y curso. El SDA es primariamente un desorden de la regulación    de la atención ­como dice Taylor es un problema derivado de la incapacidad    de centrar la atención en una tarea determinada­ en cambio la manía    en niños se presenta como una incapacidad de seguir el hilo de una conversación    o idea, por lo tanto es una consecuencia de la aceleración del pensamiento.    En algunas ocasiones los niños relatan aburrirse en el colegio y no poder    mantener la atención a consecuencia de la lentitud de los profesores    en pasar la materia, situación frecuente en la manía, pero también    habitualmente visto en menores con alto coeficiente intelectual (7,    8, 9, 14, 16).    La conducta hiperactiva pudiera confundirse con el SDA, pero en la manía    tiene la característica de ser una psicomotricidad dirigida a acciones,    y es así como se ve al menor fluir de una en otra ocupación, pero    generalmente terminando la anterior a diferencia del SDA en que no terminan    lo que comienzan. Con relación a la edad de inicio, el SDA se presenta    antes de los 7 años y a menudo es aparente ya a los 4-5 años;    la manía pudiera empezar a estas edades pero es aún más    rara. El desorden es persistente en el SDA; entre 50% a 80% de los afectados    continúan mostrando síntomas significativos en la adolescencia.    A diferencia del SDA, la manía es primariamente un desorden del ánimo    que está caracterizado por una excitación emocional y mental anormal,    es decir, el énfasis está puesto en los afectos y no en la psicomotricidad.    Finalmente, un episodio maníaco representa un cambio en el funcionamiento    del paciente y el curso de la enfermedad es fásico con intervalos libres    de síntomas (6, 15, 17,    27).      Un episodio maníaco puede estar sobrepuesto a un SDA. En tales casos,    el dilema diagnóstico es mayor, debiendo plantearse que, de acuerdo a    la edad de inicio, el SDA debe ser preexistente en su presentación. Aún    existe la discusión de si esto es realmente una sobreposición,    es una forma de presentación tal vez heterotípica de la manía    del adulto o pudiera corresponder a una forma más severa de presentación    del trastorno afectivo (7, 8, 28).      Debemos tener presente que aun existiendo sobreposición          de los trastornos de conducta y manía, éstos difieren en          la calidad de la alteración de ánimo, el cuadro sindromático          y curso. En la manía, tanto la irritabilidad como el ánimo          expansivo tienen labilidad y falta de control, representando un cambio          en el ánimo y los afectos. Por el otro lado, la irritabilidad y          beligerancia de un joven con trastorno de conducta generalmente refleja          un patrón crónico de oposicionismo a reglas y autoridad.          Niños con trastornos de conducta no exhiben los síntomas          de grandiosidad, fuga de ideas, reducción en la necesidad de sueño          o pérdida del sentido de realidad. Por lo general, existe en estos          niños una dinámica familiar que nos explica el cuadro y          se puede formular una evolución psicodinámica del mismo.             El trastorno de conducta a menudo emerge en el período preescolar o    escolar básico, tiene un inicio insidioso y una progresión desde    menos severa a más severa transgresión de reglas. En contraste,    conductas antisociales e impulsivas que son parte de un episodio maníaco    generalmente se inician de forma abrupta, pudiendo a su vez remitir rápidamente,    o cursar paralelamente con el episodio maníaco (5,    12, 22, 26).       Etapa del desarrollo y expresión de los síntomas  El diagnóstico de manía en los jóvenes puede también    dificultarse por el hecho que la edad del paciente influye en la expresión    de los síntomas. La forma mediante la cual ocurre esta influencia puede    ser variada, pudiendo confundirse los comportamientos maníacos con el    repertorio de conducta normal del niño en determinadas etapas del desarrollo.    De esta manera, algunos síntomas de un episodio de manía pueden    ser difíciles de distinguir de las conductas apropiadas para el desarrollo    llegando a caer en sobrediagnóstico si se aplican los criterios de los    manuales estadísticos. En muchos casos puede ocurrir que la expresión    de los síntomas esté limitada por una regulación estricta,    tanto familiar como social (3, 10,    11, 16, 17).       Características clínicas  Generalmente la forma de presentación difiere,          ya se trate de niños o de adolescentes planteándose actualmente          en algunos trabajos la posibilidad de dos entidades, o la manifestación          de un mismo fenómeno en dos estadios de desarrollo distintos que          se diferenciarían en el curso y pronóstico.             1. ÁNIMO EXPANSIVO Y GRANDIOSIDAD: El niño generalmente    se muestra mucho más alegre que de costumbre, más optimista y    en algunas ocasiones inadecuado al contexto en que realiza comentarios y bromas.    La grandiosidad puede llevarlo a realizar aseveraciones inadecuadas como creer    que es Superman y poseer la capacidad de volar desde una ventana. El juego en    este contexto cambia, perdiéndose el "como si" del niño    normal. De esta manera se puede hablar de un juego con aspecto psicótico    (3, 15, 29).      En los adolescentes se presentan ideas desproporcionadas a sus capacidades,    pudiendo darse estas ideas en áreas relativas al ámbito cognitivo,    afectivo, de habilidades sociales o psicomotoras. Trabajos en los cuales se    analizan pacientes hospitalizados, el episodio afectivo se presenta frecuentemente    como mixto y menos asociado a características psicóticas como    ocurre en el adulto. Sin embargo, tanto niños como adultos presentan    en común muchos síntomas típicos de manía tales    como ánimo elevado, irritabilidad, aumento del contenido y la velocidad    del lenguaje, e insight disminuido (6).      2. ÁNIMO IRRITABLE: Es uno de los síntomas que se presenta    con mayor frecuencia en los niños con trastorno afectivo, evidenciándose    por conductas que van desde el negativismo hasta la agresividad franca. Según    la experiencia de algunos autores la irritabilidad observada en niños    maníacos generalmente es muy severa, persistente y a menudo violenta.    Estos niños son descritos como continuamente irritables o de mal humor.    La agresión, a diferencia de los trastornos de conducta, es menos organizada    y no tiene un trasfondo ganancial (5, 6,    10, 12, 15, 17).      3. TRANSTORNO DEL SUEÑO: Éste consiste en la negativa    de ir a dormir a la hora acostumbrada o si acepta ir a su pieza los padres relatan    escuchar ruidos hasta muy entrada la noche. Al día siguiente sus actividades    continúan siendo excesivas. Todo esto apunta a una disminución    en la necesidad de sueño de los menores (14, 15).      4. LENGUAJE ACELERADO: Menos frecuente que en los adultos, pero cuando    se hace presente mantiene iguales características. Ésta es una    consecuencia de la aceleración del pensamiento, lo cual hace aparecer    al niño como distraído, pero si el cuadro se agrava puede terminar    en "fuga de ideas". En la sala de clases pueden responder desatinadamente    a las preguntas efectuadas por el profesor al no poder darse el tiempo suficiente    para elaborar una respuesta (12, 14-17).      5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

El cuadro de enfermedad bipolar en niños y adolescente data de tiempos    tan antiguos como los de Kraepelin (1921) quien describió a cuatro de    sus 903 pacientes "maníacos-depresivos", teniendo inicio de    sus síntomas antes de los 10 años (2). Posteriormente    el concepto de manía infantil queda en el olvido posiblemente por factores    que involucran la falta de desarrollo de la psiquiatría Infantil y la    confusión con otros cuadros que se dan en este grupo de edad, sumándose    una escasa fenomenología descrita para manía en este grupo etário;    pero hace unos pocos años vuelve a ocupar el centro del debate en distintas    publicaciones, las que apuntan a temas tan relevantes como son: el cuestionamiento    de la validez de los criterios DSM-IV e ICD-10 para el diagnóstico en    niños y adolescentes, el significado de la existencia en este grupo etário,    la relación de comorbilidad que tiene con otro grupo de patología    (especialmente con el síndrome de déficit atencional), y otros    temas que se irán analizando en esta revisión (3-9).      Los episodios de manía tienden por lo general a ser subdiagnosticados    o mal diagnosticados en la infancia y adolescencia temprana. Un factor que puede    llevar a este fenómeno es su presentación clínica a menudo    confusa, y esta confusión se daría principalmente por la falta    de criterios diagnósticos válidos para niños y adolescentes,    los que difieren sustancialmente de los descritos para adultos. Por ejemplo,    los síntomas de manía en un adolescente pueden parecer más    típicos de esquizofrenia que de una enfermedad afectiva, e incluso puede    en el otro extremo del espectro, aparecer como un fenómeno normal del    desarrollo en un adolescente involucrado en un proceso de "tormenta y estrés",    tal como lo describiera Stanley Hall para referirse a esta especialmente dificultosa    etapa de nuestro ciclo vital (10-12).    La excitación física y mental que caracteriza este síndrome    puede también ser confundida (como así frecuentemente ocurre),    con síntomas de un síndrome de déficit atencional (S.D.A)    en niños más pequeños. Otro factor que contribuye a este    error diagnóstico es la existencia de criterios que no toman en cuenta    los cambios relacionados con la edad en la presentación de la manía,    ya que los cuadros psiquiátricos en estos grupos etários van a    depender de la estructura neurobiológica y ésta se encuentra en    un continuo desarrollo, el cual no terminará de estabilizarse sino hasta    aproximadamente los 18 años (3, 10,    11).      La manía de inicio en la infancia necesita ser acuciosamente diagnosticada    por varias razones; el hecho que su prevalencia puede estar en aumento, lo sugieren    datos de estudios en niños y adultos (11-13).    Así también, más individuos están desarrollando    trastornos afectivos y cada vez a edades más precoces. Por otra parte,    un adecuado diagnóstico tiene implicancias en el tratamiento, básicamente    por la huella némica neurobiológica que dejan los trastornos afectivos    a tan temprana edad, desarrollándose el efecto "kindling" con    un posterior curso crónico y resistencia al tratamiento (10,    12). Estudios doble ciego en adultos con enfermedad bipolar    indican que el tratamiento profiláctico es crítico en la reducción    de morbilidad y deterioro. Finalmente, un buen diagnóstico desde el inicio    puede facilitar que los jóvenes pacientes y sus familias acepten la psicoeducación    acerca del trastorno y su manejo (14, 15).      Se proponen cuatro factores interactuantes, que llevarían          a dificultar el proceso diagnóstico en un episodio de manía          en la infancia:             1. Problema epidemiológico       2. Variabilidad en los síntomas       3. Sobreposición sintomática de manía con otros desórdenes       4. Etapa del desarrollo y expresión de síntomas       Problema epidemiológico  Aunque la prevalencia y la incidencia de los trastornos psiquiátricos    en la infancia no están aún completamente establecidos, existe    consenso acerca del comportamiento y formas de presentación de un número    importante de ellos (10, 16). La frecuencia    de los trastornos cambia con el inicio de la adolescencia, y un gran número    de éstos aumenta, agregándose diferencias cada vez mas significativas    en la relación de presentación hombre-mujer (10,    16, 17). Entre los niños menores    y los adolescentes tempranos, los trastornos bipolares son raros, mientras que    los trastornos externalizantes o disruptivos tienen una alta prevalencia; entre    éstos se encuentran los trastornos de conducta y el SDA (5,    18).      La literatura nos muestra que menos de un 1% de la población pediátrica    podría esperarse que tuviera un episodio de manía, pero en general    se sabe que solamente cerca de un 20% a 30% de los jóvenes que tienen    un trastorno psiquiátrico son derivados o consultan para atención    profesional, porcentaje que pudiera aumentar en los hogares en los cuales existen    adultos con trastornos del ánimo por la consabida incapacidad de éstos    de advertir el estado emocional de sus hijos (5, 16).    En virtud de lo anterior, es probable que el clínico tenga una baja frecuencia    de exposición a jóvenes con esta patología, lo cual lleva    a una dificultad para formarse una idea de cómo se presenta clínicamente    la manía en niños y qué se debería esperar desde    una visión fenomenológica. En nuestro país generalmente    la primera consulta, que habitualmente es por problemas de conducta, la realizan    los padres ante otros profesionales que no pertenecen al área de salud    mental, los cuales no están entrenados en la sospecha y diagnóstico    de trastornos bipolares, posibilitando que estos episodios queden abandonados    a su evolución natural y eventualmente sean confundidos con el SDA.      Otros factores que nos dificultan el diagnóstico epidemiológico    es la falta de herramientas adecuadas para realizar un diagnóstico acertado    en niños y adolescentes. Ya se mencionó la falta de especificidad    que tienen los criterios DSM-IV y CIE-10 para realizar el diagnóstico    en este grupo etário, pero además se debe sumar la falta de instrumentos    de screening adecuados debido a que el Child Behavior Checklist (CBCL)    y la escala Mania Rating Scale han sido cuestionados abiertamente cuando se    han utilizado en diversos trabajos (19-21).    Se agrega a lo anterior la dificultad diagnóstica que presenta la bipolaridad    dado principalmente por la atipicidad de la forma de presentación, tema    que será analizado en el próximo apartado.       Variabilidad en los síntomas  Carlson en 1984 (22) y Strober en 1989 (23),    entre otros, han comentado acerca del amplio rango de características    clínicas de la manía en la infancia. Como una aproximación    a este dilema, ellos sugieren que el trastorno puede tener un mayor número    de variantes que en la forma de presentación adulta. Los síntomas    de manía en la infancia son intrínsecamente lábiles y existe    gran variedad en la expresión del cuadro, lo que hace que la forma de    presentación típica sea paradojalmente la menos frecuente de encontrar.    Esto, sin embargo, no es muy distinto a un gran número de trastornos    clínicos que la Psiquiatría Infantil debe enfrentar (22,    25, 26).      Labilidad del ánimo, inestabilidad, cronicidad en la presentación,    cuadros mixtos, cicladores rápidos y múltiples episodios breves    son particularmente frecuentes entre los pacientes de menos de 10 años    de edad (Carlson,1983). Clínicamente este fenómeno puede ser observado    como rápidos cambios en el afecto que los padres describen como impredecible,    beligerante, desagradable e incontrolable. Tales descripciones también    sugieren irritabilidad, que junto con la beligerancia, parecen ser más    prominentes que la euforia en la manía de inicio en la infancia; esta    irritabilidad tiene como característica ser desproporcionada al estímulo    que la genera, la cual muchas veces es confundida con impulsividad por padres    y profesionales ajenos al quehacer psiquiátrico (4,    5, 9, 15, 20,    27).      Los criterios diagnósticos en este grupo debieran          considerar gradientes en la severidad de los síntomas, privilegiando          las clasificaciones dimensionales, y de esta manera se facilitaría          el diagnóstico. Pudiendo la manía presentarse más          frecuentemente como hipomanía en los niños, se dificulta          aún más la falta de oportuna consulta al especialista adecuado,          lo que en definitiva va a retardar el diagnóstico y por ende a          comprometer el pronóstico.              Sobreposición sintomática de manía con otros desórdenes      Como varios autores han notado, la manía puede ser mal diagnosticada    porque su presentación clínica es similar a muchos trastornos    psiquiátricos de la infancia. Es así como el SDA y los trastornos    de conducta son los que más frecuentemente deben ser considerados en    el diagnóstico diferencial por compartir algunos criterios diagnósticos    con manía. Un paciente joven puede también tener una combinación    de las tres condiciones, haciendo el diagnóstico aún más    difícil; sin embargo, la presencia de un cuadro sindromático,    una edad de inicio característica y diferencias en el curso son claves    para aclarar el diagnóstico(4-6,    9, 27).      Dificultad para mantener la atención y altos niveles de actividad motora    son dos de las formas prominentes de presentación tanto para manía    como para el SDA. Ambos trastornos están caracterizados por disregulación    conductual que puede incluir actos impulsivos y temerarios; sin embargo, las    dos condiciones difieren en la presentación sindromática, edad    de inicio y curso. El SDA es primariamente un desorden de la regulación    de la atención ­como dice Taylor es un problema derivado de la incapacidad    de centrar la atención en una tarea determinada­ en cambio la manía    en niños se presenta como una incapacidad de seguir el hilo de una conversación    o idea, por lo tanto es una consecuencia de la aceleración del pensamiento.    En algunas ocasiones los niños relatan aburrirse en el colegio y no poder    mantener la atención a consecuencia de la lentitud de los profesores    en pasar la materia, situación frecuente en la manía, pero también    habitualmente visto en menores con alto coeficiente intelectual (7,    8, 9, 14, 16).    La conducta hiperactiva pudiera confundirse con el SDA, pero en la manía    tiene la característica de ser una psicomotricidad dirigida a acciones,    y es así como se ve al menor fluir de una en otra ocupación, pero    generalmente terminando la anterior a diferencia del SDA en que no terminan    lo que comienzan. Con relación a la edad de inicio, el SDA se presenta    antes de los 7 años y a menudo es aparente ya a los 4-5 años;    la manía pudiera empezar a estas edades pero es aún más    rara. El desorden es persistente en el SDA; entre 50% a 80% de los afectados    continúan mostrando síntomas significativos en la adolescencia.    A diferencia del SDA, la manía es primariamente un desorden del ánimo    que está caracterizado por una excitación emocional y mental anormal,    es decir, el énfasis está puesto en los afectos y no en la psicomotricidad.    Finalmente, un episodio maníaco representa un cambio en el funcionamiento    del paciente y el curso de la enfermedad es fásico con intervalos libres    de síntomas (6, 15, 17,    27).      Un episodio maníaco puede estar sobrepuesto a un SDA. En tales casos,    el dilema diagnóstico es mayor, debiendo plantearse que, de acuerdo a    la edad de inicio, el SDA debe ser preexistente en su presentación. Aún    existe la discusión de si esto es realmente una sobreposición,    es una forma de presentación tal vez heterotípica de la manía    del adulto o pudiera corresponder a una forma más severa de presentación    del trastorno afectivo (7, 8, 28).      Debemos tener presente que aun existiendo sobreposición          de los trastornos de conducta y manía, éstos difieren en          la calidad de la alteración de ánimo, el cuadro sindromático          y curso. En la manía, tanto la irritabilidad como el ánimo          expansivo tienen labilidad y falta de control, representando un cambio          en el ánimo y los afectos. Por el otro lado, la irritabilidad y          beligerancia de un joven con trastorno de conducta generalmente refleja          un patrón crónico de oposicionismo a reglas y autoridad.          Niños con trastornos de conducta no exhiben los síntomas          de grandiosidad, fuga de ideas, reducción en la necesidad de sueño          o pérdida del sentido de realidad. Por lo general, existe en estos          niños una dinámica familiar que nos explica el cuadro y          se puede formular una evolución psicodinámica del mismo.             El trastorno de conducta a menudo emerge en el período preescolar o    escolar básico, tiene un inicio insidioso y una progresión desde    menos severa a más severa transgresión de reglas. En contraste,    conductas antisociales e impulsivas que son parte de un episodio maníaco    generalmente se inician de forma abrupta, pudiendo a su vez remitir rápidamente,    o cursar paralelamente con el episodio maníaco (5,    12, 22, 26).       Etapa del desarrollo y expresión de los síntomas  El diagnóstico de manía en los jóvenes puede también    dificultarse por el hecho que la edad del paciente influye en la expresión    de los síntomas. La forma mediante la cual ocurre esta influencia puede    ser variada, pudiendo confundirse los comportamientos maníacos con el    repertorio de conducta normal del niño en determinadas etapas del desarrollo.    De esta manera, algunos síntomas de un episodio de manía pueden    ser difíciles de distinguir de las conductas apropiadas para el desarrollo    llegando a caer en sobrediagnóstico si se aplican los criterios de los    manuales estadísticos. En muchos casos puede ocurrir que la expresión    de los síntomas esté limitada por una regulación estricta,    tanto familiar como social (3, 10,    11, 16, 17).       Características clínicas  Generalmente la forma de presentación difiere,          ya se trate de niños o de adolescentes planteándose actualmente          en algunos trabajos la posibilidad de dos entidades, o la manifestación          de un mismo fenómeno en dos estadios de desarrollo distintos que          se diferenciarían en el curso y pronóstico.             1. ÁNIMO EXPANSIVO Y GRANDIOSIDAD: El niño generalmente    se muestra mucho más alegre que de costumbre, más optimista y    en algunas ocasiones inadecuado al contexto en que realiza comentarios y bromas.    La grandiosidad puede llevarlo a realizar aseveraciones inadecuadas como creer    que es Superman y poseer la capacidad de volar desde una ventana. El juego en    este contexto cambia, perdiéndose el "como si" del niño    normal. De esta manera se puede hablar de un juego con aspecto psicótico    (3, 15, 29).      En los adolescentes se presentan ideas desproporcionadas a sus capacidades,    pudiendo darse estas ideas en áreas relativas al ámbito cognitivo,    afectivo, de habilidades sociales o psicomotoras. Trabajos en los cuales se    analizan pacientes hospitalizados, el episodio afectivo se presenta frecuentemente    como mixto y menos asociado a características psicóticas como    ocurre en el adulto. Sin embargo, tanto niños como adultos presentan    en común muchos síntomas típicos de manía tales    como ánimo elevado, irritabilidad, aumento del contenido y la velocidad    del lenguaje, e insight disminuido (6).      2. ÁNIMO IRRITABLE: Es uno de los síntomas que se presenta    con mayor frecuencia en los niños con trastorno afectivo, evidenciándose    por conductas que van desde el negativismo hasta la agresividad franca. Según    la experiencia de algunos autores la irritabilidad observada en niños    maníacos generalmente es muy severa, persistente y a menudo violenta.    Estos niños son descritos como continuamente irritables o de mal humor.    La agresión, a diferencia de los trastornos de conducta, es menos organizada    y no tiene un trasfondo ganancial (5, 6,    10, 12, 15, 17).      3. TRANSTORNO DEL SUEÑO: Éste consiste en la negativa    de ir a dormir a la hora acostumbrada o si acepta ir a su pieza los padres relatan    escuchar ruidos hasta muy entrada la noche. Al día siguiente sus actividades    continúan siendo excesivas. Todo esto apunta a una disminución    en la necesidad de sueño de los menores (14, 15).      4. LENGUAJE ACELERADO: Menos frecuente que en los adultos, pero cuando    se hace presente mantiene iguales características. Ésta es una    consecuencia de la aceleración del pensamiento, lo cual hace aparecer    al niño como distraído, pero si el cuadro se agrava puede terminar    en "fuga de ideas". En la sala de clases pueden responder desatinadamente    a las preguntas efectuadas por el profesor al no poder darse el tiempo suficiente    para elaborar una respuesta (12, 14-17).      5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

Los episodios de manía tienden por lo general a ser subdiagnosticados    o mal diagnosticados en la infancia y adolescencia temprana. Un factor que puede    llevar a este fenómeno es su presentación clínica a menudo    confusa, y esta confusión se daría principalmente por la falta    de criterios diagnósticos válidos para niños y adolescentes,    los que difieren sustancialmente de los descritos para adultos. Por ejemplo,    los síntomas de manía en un adolescente pueden parecer más    típicos de esquizofrenia que de una enfermedad afectiva, e incluso puede    en el otro extremo del espectro, aparecer como un fenómeno normal del    desarrollo en un adolescente involucrado en un proceso de "tormenta y estrés",    tal como lo describiera Stanley Hall para referirse a esta especialmente dificultosa    etapa de nuestro ciclo vital (10-12).    La excitación física y mental que caracteriza este síndrome    puede también ser confundida (como así frecuentemente ocurre),    con síntomas de un síndrome de déficit atencional (S.D.A)    en niños más pequeños. Otro factor que contribuye a este    error diagnóstico es la existencia de criterios que no toman en cuenta    los cambios relacionados con la edad en la presentación de la manía,    ya que los cuadros psiquiátricos en estos grupos etários van a    depender de la estructura neurobiológica y ésta se encuentra en    un continuo desarrollo, el cual no terminará de estabilizarse sino hasta    aproximadamente los 18 años (3, 10,    11).      La manía de inicio en la infancia necesita ser acuciosamente diagnosticada    por varias razones; el hecho que su prevalencia puede estar en aumento, lo sugieren    datos de estudios en niños y adultos (11-13).    Así también, más individuos están desarrollando    trastornos afectivos y cada vez a edades más precoces. Por otra parte,    un adecuado diagnóstico tiene implicancias en el tratamiento, básicamente    por la huella némica neurobiológica que dejan los trastornos afectivos    a tan temprana edad, desarrollándose el efecto "kindling" con    un posterior curso crónico y resistencia al tratamiento (10,    12). Estudios doble ciego en adultos con enfermedad bipolar    indican que el tratamiento profiláctico es crítico en la reducción    de morbilidad y deterioro. Finalmente, un buen diagnóstico desde el inicio    puede facilitar que los jóvenes pacientes y sus familias acepten la psicoeducación    acerca del trastorno y su manejo (14, 15).      Se proponen cuatro factores interactuantes, que llevarían          a dificultar el proceso diagnóstico en un episodio de manía          en la infancia:             1. Problema epidemiológico       2. Variabilidad en los síntomas       3. Sobreposición sintomática de manía con otros desórdenes       4. Etapa del desarrollo y expresión de síntomas       Problema epidemiológico  Aunque la prevalencia y la incidencia de los trastornos psiquiátricos    en la infancia no están aún completamente establecidos, existe    consenso acerca del comportamiento y formas de presentación de un número    importante de ellos (10, 16). La frecuencia    de los trastornos cambia con el inicio de la adolescencia, y un gran número    de éstos aumenta, agregándose diferencias cada vez mas significativas    en la relación de presentación hombre-mujer (10,    16, 17). Entre los niños menores    y los adolescentes tempranos, los trastornos bipolares son raros, mientras que    los trastornos externalizantes o disruptivos tienen una alta prevalencia; entre    éstos se encuentran los trastornos de conducta y el SDA (5,    18).      La literatura nos muestra que menos de un 1% de la población pediátrica    podría esperarse que tuviera un episodio de manía, pero en general    se sabe que solamente cerca de un 20% a 30% de los jóvenes que tienen    un trastorno psiquiátrico son derivados o consultan para atención    profesional, porcentaje que pudiera aumentar en los hogares en los cuales existen    adultos con trastornos del ánimo por la consabida incapacidad de éstos    de advertir el estado emocional de sus hijos (5, 16).    En virtud de lo anterior, es probable que el clínico tenga una baja frecuencia    de exposición a jóvenes con esta patología, lo cual lleva    a una dificultad para formarse una idea de cómo se presenta clínicamente    la manía en niños y qué se debería esperar desde    una visión fenomenológica. En nuestro país generalmente    la primera consulta, que habitualmente es por problemas de conducta, la realizan    los padres ante otros profesionales que no pertenecen al área de salud    mental, los cuales no están entrenados en la sospecha y diagnóstico    de trastornos bipolares, posibilitando que estos episodios queden abandonados    a su evolución natural y eventualmente sean confundidos con el SDA.      Otros factores que nos dificultan el diagnóstico epidemiológico    es la falta de herramientas adecuadas para realizar un diagnóstico acertado    en niños y adolescentes. Ya se mencionó la falta de especificidad    que tienen los criterios DSM-IV y CIE-10 para realizar el diagnóstico    en este grupo etário, pero además se debe sumar la falta de instrumentos    de screening adecuados debido a que el Child Behavior Checklist (CBCL)    y la escala Mania Rating Scale han sido cuestionados abiertamente cuando se    han utilizado en diversos trabajos (19-21).    Se agrega a lo anterior la dificultad diagnóstica que presenta la bipolaridad    dado principalmente por la atipicidad de la forma de presentación, tema    que será analizado en el próximo apartado.       Variabilidad en los síntomas  Carlson en 1984 (22) y Strober en 1989 (23),    entre otros, han comentado acerca del amplio rango de características    clínicas de la manía en la infancia. Como una aproximación    a este dilema, ellos sugieren que el trastorno puede tener un mayor número    de variantes que en la forma de presentación adulta. Los síntomas    de manía en la infancia son intrínsecamente lábiles y existe    gran variedad en la expresión del cuadro, lo que hace que la forma de    presentación típica sea paradojalmente la menos frecuente de encontrar.    Esto, sin embargo, no es muy distinto a un gran número de trastornos    clínicos que la Psiquiatría Infantil debe enfrentar (22,    25, 26).      Labilidad del ánimo, inestabilidad, cronicidad en la presentación,    cuadros mixtos, cicladores rápidos y múltiples episodios breves    son particularmente frecuentes entre los pacientes de menos de 10 años    de edad (Carlson,1983). Clínicamente este fenómeno puede ser observado    como rápidos cambios en el afecto que los padres describen como impredecible,    beligerante, desagradable e incontrolable. Tales descripciones también    sugieren irritabilidad, que junto con la beligerancia, parecen ser más    prominentes que la euforia en la manía de inicio en la infancia; esta    irritabilidad tiene como característica ser desproporcionada al estímulo    que la genera, la cual muchas veces es confundida con impulsividad por padres    y profesionales ajenos al quehacer psiquiátrico (4,    5, 9, 15, 20,    27).      Los criterios diagnósticos en este grupo debieran          considerar gradientes en la severidad de los síntomas, privilegiando          las clasificaciones dimensionales, y de esta manera se facilitaría          el diagnóstico. Pudiendo la manía presentarse más          frecuentemente como hipomanía en los niños, se dificulta          aún más la falta de oportuna consulta al especialista adecuado,          lo que en definitiva va a retardar el diagnóstico y por ende a          comprometer el pronóstico.              Sobreposición sintomática de manía con otros desórdenes      Como varios autores han notado, la manía puede ser mal diagnosticada    porque su presentación clínica es similar a muchos trastornos    psiquiátricos de la infancia. Es así como el SDA y los trastornos    de conducta son los que más frecuentemente deben ser considerados en    el diagnóstico diferencial por compartir algunos criterios diagnósticos    con manía. Un paciente joven puede también tener una combinación    de las tres condiciones, haciendo el diagnóstico aún más    difícil; sin embargo, la presencia de un cuadro sindromático,    una edad de inicio característica y diferencias en el curso son claves    para aclarar el diagnóstico(4-6,    9, 27).      Dificultad para mantener la atención y altos niveles de actividad motora    son dos de las formas prominentes de presentación tanto para manía    como para el SDA. Ambos trastornos están caracterizados por disregulación    conductual que puede incluir actos impulsivos y temerarios; sin embargo, las    dos condiciones difieren en la presentación sindromática, edad    de inicio y curso. El SDA es primariamente un desorden de la regulación    de la atención ­como dice Taylor es un problema derivado de la incapacidad    de centrar la atención en una tarea determinada­ en cambio la manía    en niños se presenta como una incapacidad de seguir el hilo de una conversación    o idea, por lo tanto es una consecuencia de la aceleración del pensamiento.    En algunas ocasiones los niños relatan aburrirse en el colegio y no poder    mantener la atención a consecuencia de la lentitud de los profesores    en pasar la materia, situación frecuente en la manía, pero también    habitualmente visto en menores con alto coeficiente intelectual (7,    8, 9, 14, 16).    La conducta hiperactiva pudiera confundirse con el SDA, pero en la manía    tiene la característica de ser una psicomotricidad dirigida a acciones,    y es así como se ve al menor fluir de una en otra ocupación, pero    generalmente terminando la anterior a diferencia del SDA en que no terminan    lo que comienzan. Con relación a la edad de inicio, el SDA se presenta    antes de los 7 años y a menudo es aparente ya a los 4-5 años;    la manía pudiera empezar a estas edades pero es aún más    rara. El desorden es persistente en el SDA; entre 50% a 80% de los afectados    continúan mostrando síntomas significativos en la adolescencia.    A diferencia del SDA, la manía es primariamente un desorden del ánimo    que está caracterizado por una excitación emocional y mental anormal,    es decir, el énfasis está puesto en los afectos y no en la psicomotricidad.    Finalmente, un episodio maníaco representa un cambio en el funcionamiento    del paciente y el curso de la enfermedad es fásico con intervalos libres    de síntomas (6, 15, 17,    27).      Un episodio maníaco puede estar sobrepuesto a un SDA. En tales casos,    el dilema diagnóstico es mayor, debiendo plantearse que, de acuerdo a    la edad de inicio, el SDA debe ser preexistente en su presentación. Aún    existe la discusión de si esto es realmente una sobreposición,    es una forma de presentación tal vez heterotípica de la manía    del adulto o pudiera corresponder a una forma más severa de presentación    del trastorno afectivo (7, 8, 28).      Debemos tener presente que aun existiendo sobreposición          de los trastornos de conducta y manía, éstos difieren en          la calidad de la alteración de ánimo, el cuadro sindromático          y curso. En la manía, tanto la irritabilidad como el ánimo          expansivo tienen labilidad y falta de control, representando un cambio          en el ánimo y los afectos. Por el otro lado, la irritabilidad y          beligerancia de un joven con trastorno de conducta generalmente refleja          un patrón crónico de oposicionismo a reglas y autoridad.          Niños con trastornos de conducta no exhiben los síntomas          de grandiosidad, fuga de ideas, reducción en la necesidad de sueño          o pérdida del sentido de realidad. Por lo general, existe en estos          niños una dinámica familiar que nos explica el cuadro y          se puede formular una evolución psicodinámica del mismo.             El trastorno de conducta a menudo emerge en el período preescolar o    escolar básico, tiene un inicio insidioso y una progresión desde    menos severa a más severa transgresión de reglas. En contraste,    conductas antisociales e impulsivas que son parte de un episodio maníaco    generalmente se inician de forma abrupta, pudiendo a su vez remitir rápidamente,    o cursar paralelamente con el episodio maníaco (5,    12, 22, 26).       Etapa del desarrollo y expresión de los síntomas  El diagnóstico de manía en los jóvenes puede también    dificultarse por el hecho que la edad del paciente influye en la expresión    de los síntomas. La forma mediante la cual ocurre esta influencia puede    ser variada, pudiendo confundirse los comportamientos maníacos con el    repertorio de conducta normal del niño en determinadas etapas del desarrollo.    De esta manera, algunos síntomas de un episodio de manía pueden    ser difíciles de distinguir de las conductas apropiadas para el desarrollo    llegando a caer en sobrediagnóstico si se aplican los criterios de los    manuales estadísticos. En muchos casos puede ocurrir que la expresión    de los síntomas esté limitada por una regulación estricta,    tanto familiar como social (3, 10,    11, 16, 17).       Características clínicas  Generalmente la forma de presentación difiere,          ya se trate de niños o de adolescentes planteándose actualmente          en algunos trabajos la posibilidad de dos entidades, o la manifestación          de un mismo fenómeno en dos estadios de desarrollo distintos que          se diferenciarían en el curso y pronóstico.             1. ÁNIMO EXPANSIVO Y GRANDIOSIDAD: El niño generalmente    se muestra mucho más alegre que de costumbre, más optimista y    en algunas ocasiones inadecuado al contexto en que realiza comentarios y bromas.    La grandiosidad puede llevarlo a realizar aseveraciones inadecuadas como creer    que es Superman y poseer la capacidad de volar desde una ventana. El juego en    este contexto cambia, perdiéndose el "como si" del niño    normal. De esta manera se puede hablar de un juego con aspecto psicótico    (3, 15, 29).      En los adolescentes se presentan ideas desproporcionadas a sus capacidades,    pudiendo darse estas ideas en áreas relativas al ámbito cognitivo,    afectivo, de habilidades sociales o psicomotoras. Trabajos en los cuales se    analizan pacientes hospitalizados, el episodio afectivo se presenta frecuentemente    como mixto y menos asociado a características psicóticas como    ocurre en el adulto. Sin embargo, tanto niños como adultos presentan    en común muchos síntomas típicos de manía tales    como ánimo elevado, irritabilidad, aumento del contenido y la velocidad    del lenguaje, e insight disminuido (6).      2. ÁNIMO IRRITABLE: Es uno de los síntomas que se presenta    con mayor frecuencia en los niños con trastorno afectivo, evidenciándose    por conductas que van desde el negativismo hasta la agresividad franca. Según    la experiencia de algunos autores la irritabilidad observada en niños    maníacos generalmente es muy severa, persistente y a menudo violenta.    Estos niños son descritos como continuamente irritables o de mal humor.    La agresión, a diferencia de los trastornos de conducta, es menos organizada    y no tiene un trasfondo ganancial (5, 6,    10, 12, 15, 17).      3. TRANSTORNO DEL SUEÑO: Éste consiste en la negativa    de ir a dormir a la hora acostumbrada o si acepta ir a su pieza los padres relatan    escuchar ruidos hasta muy entrada la noche. Al día siguiente sus actividades    continúan siendo excesivas. Todo esto apunta a una disminución    en la necesidad de sueño de los menores (14, 15).      4. LENGUAJE ACELERADO: Menos frecuente que en los adultos, pero cuando    se hace presente mantiene iguales características. Ésta es una    consecuencia de la aceleración del pensamiento, lo cual hace aparecer    al niño como distraído, pero si el cuadro se agrava puede terminar    en "fuga de ideas". En la sala de clases pueden responder desatinadamente    a las preguntas efectuadas por el profesor al no poder darse el tiempo suficiente    para elaborar una respuesta (12, 14-17).      5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

La manía de inicio en la infancia necesita ser acuciosamente diagnosticada    por varias razones; el hecho que su prevalencia puede estar en aumento, lo sugieren    datos de estudios en niños y adultos (11-13).    Así también, más individuos están desarrollando    trastornos afectivos y cada vez a edades más precoces. Por otra parte,    un adecuado diagnóstico tiene implicancias en el tratamiento, básicamente    por la huella némica neurobiológica que dejan los trastornos afectivos    a tan temprana edad, desarrollándose el efecto "kindling" con    un posterior curso crónico y resistencia al tratamiento (10,    12). Estudios doble ciego en adultos con enfermedad bipolar    indican que el tratamiento profiláctico es crítico en la reducción    de morbilidad y deterioro. Finalmente, un buen diagnóstico desde el inicio    puede facilitar que los jóvenes pacientes y sus familias acepten la psicoeducación    acerca del trastorno y su manejo (14, 15).      Se proponen cuatro factores interactuantes, que llevarían          a dificultar el proceso diagnóstico en un episodio de manía          en la infancia:             1. Problema epidemiológico       2. Variabilidad en los síntomas       3. Sobreposición sintomática de manía con otros desórdenes       4. Etapa del desarrollo y expresión de síntomas       Problema epidemiológico  Aunque la prevalencia y la incidencia de los trastornos psiquiátricos    en la infancia no están aún completamente establecidos, existe    consenso acerca del comportamiento y formas de presentación de un número    importante de ellos (10, 16). La frecuencia    de los trastornos cambia con el inicio de la adolescencia, y un gran número    de éstos aumenta, agregándose diferencias cada vez mas significativas    en la relación de presentación hombre-mujer (10,    16, 17). Entre los niños menores    y los adolescentes tempranos, los trastornos bipolares son raros, mientras que    los trastornos externalizantes o disruptivos tienen una alta prevalencia; entre    éstos se encuentran los trastornos de conducta y el SDA (5,    18).      La literatura nos muestra que menos de un 1% de la población pediátrica    podría esperarse que tuviera un episodio de manía, pero en general    se sabe que solamente cerca de un 20% a 30% de los jóvenes que tienen    un trastorno psiquiátrico son derivados o consultan para atención    profesional, porcentaje que pudiera aumentar en los hogares en los cuales existen    adultos con trastornos del ánimo por la consabida incapacidad de éstos    de advertir el estado emocional de sus hijos (5, 16).    En virtud de lo anterior, es probable que el clínico tenga una baja frecuencia    de exposición a jóvenes con esta patología, lo cual lleva    a una dificultad para formarse una idea de cómo se presenta clínicamente    la manía en niños y qué se debería esperar desde    una visión fenomenológica. En nuestro país generalmente    la primera consulta, que habitualmente es por problemas de conducta, la realizan    los padres ante otros profesionales que no pertenecen al área de salud    mental, los cuales no están entrenados en la sospecha y diagnóstico    de trastornos bipolares, posibilitando que estos episodios queden abandonados    a su evolución natural y eventualmente sean confundidos con el SDA.      Otros factores que nos dificultan el diagnóstico epidemiológico    es la falta de herramientas adecuadas para realizar un diagnóstico acertado    en niños y adolescentes. Ya se mencionó la falta de especificidad    que tienen los criterios DSM-IV y CIE-10 para realizar el diagnóstico    en este grupo etário, pero además se debe sumar la falta de instrumentos    de screening adecuados debido a que el Child Behavior Checklist (CBCL)    y la escala Mania Rating Scale han sido cuestionados abiertamente cuando se    han utilizado en diversos trabajos (19-21).    Se agrega a lo anterior la dificultad diagnóstica que presenta la bipolaridad    dado principalmente por la atipicidad de la forma de presentación, tema    que será analizado en el próximo apartado.       Variabilidad en los síntomas  Carlson en 1984 (22) y Strober en 1989 (23),    entre otros, han comentado acerca del amplio rango de características    clínicas de la manía en la infancia. Como una aproximación    a este dilema, ellos sugieren que el trastorno puede tener un mayor número    de variantes que en la forma de presentación adulta. Los síntomas    de manía en la infancia son intrínsecamente lábiles y existe    gran variedad en la expresión del cuadro, lo que hace que la forma de    presentación típica sea paradojalmente la menos frecuente de encontrar.    Esto, sin embargo, no es muy distinto a un gran número de trastornos    clínicos que la Psiquiatría Infantil debe enfrentar (22,    25, 26).      Labilidad del ánimo, inestabilidad, cronicidad en la presentación,    cuadros mixtos, cicladores rápidos y múltiples episodios breves    son particularmente frecuentes entre los pacientes de menos de 10 años    de edad (Carlson,1983). Clínicamente este fenómeno puede ser observado    como rápidos cambios en el afecto que los padres describen como impredecible,    beligerante, desagradable e incontrolable. Tales descripciones también    sugieren irritabilidad, que junto con la beligerancia, parecen ser más    prominentes que la euforia en la manía de inicio en la infancia; esta    irritabilidad tiene como característica ser desproporcionada al estímulo    que la genera, la cual muchas veces es confundida con impulsividad por padres    y profesionales ajenos al quehacer psiquiátrico (4,    5, 9, 15, 20,    27).      Los criterios diagnósticos en este grupo debieran          considerar gradientes en la severidad de los síntomas, privilegiando          las clasificaciones dimensionales, y de esta manera se facilitaría          el diagnóstico. Pudiendo la manía presentarse más          frecuentemente como hipomanía en los niños, se dificulta          aún más la falta de oportuna consulta al especialista adecuado,          lo que en definitiva va a retardar el diagnóstico y por ende a          comprometer el pronóstico.              Sobreposición sintomática de manía con otros desórdenes      Como varios autores han notado, la manía puede ser mal diagnosticada    porque su presentación clínica es similar a muchos trastornos    psiquiátricos de la infancia. Es así como el SDA y los trastornos    de conducta son los que más frecuentemente deben ser considerados en    el diagnóstico diferencial por compartir algunos criterios diagnósticos    con manía. Un paciente joven puede también tener una combinación    de las tres condiciones, haciendo el diagnóstico aún más    difícil; sin embargo, la presencia de un cuadro sindromático,    una edad de inicio característica y diferencias en el curso son claves    para aclarar el diagnóstico(4-6,    9, 27).      Dificultad para mantener la atención y altos niveles de actividad motora    son dos de las formas prominentes de presentación tanto para manía    como para el SDA. Ambos trastornos están caracterizados por disregulación    conductual que puede incluir actos impulsivos y temerarios; sin embargo, las    dos condiciones difieren en la presentación sindromática, edad    de inicio y curso. El SDA es primariamente un desorden de la regulación    de la atención ­como dice Taylor es un problema derivado de la incapacidad    de centrar la atención en una tarea determinada­ en cambio la manía    en niños se presenta como una incapacidad de seguir el hilo de una conversación    o idea, por lo tanto es una consecuencia de la aceleración del pensamiento.    En algunas ocasiones los niños relatan aburrirse en el colegio y no poder    mantener la atención a consecuencia de la lentitud de los profesores    en pasar la materia, situación frecuente en la manía, pero también    habitualmente visto en menores con alto coeficiente intelectual (7,    8, 9, 14, 16).    La conducta hiperactiva pudiera confundirse con el SDA, pero en la manía    tiene la característica de ser una psicomotricidad dirigida a acciones,    y es así como se ve al menor fluir de una en otra ocupación, pero    generalmente terminando la anterior a diferencia del SDA en que no terminan    lo que comienzan. Con relación a la edad de inicio, el SDA se presenta    antes de los 7 años y a menudo es aparente ya a los 4-5 años;    la manía pudiera empezar a estas edades pero es aún más    rara. El desorden es persistente en el SDA; entre 50% a 80% de los afectados    continúan mostrando síntomas significativos en la adolescencia.    A diferencia del SDA, la manía es primariamente un desorden del ánimo    que está caracterizado por una excitación emocional y mental anormal,    es decir, el énfasis está puesto en los afectos y no en la psicomotricidad.    Finalmente, un episodio maníaco representa un cambio en el funcionamiento    del paciente y el curso de la enfermedad es fásico con intervalos libres    de síntomas (6, 15, 17,    27).      Un episodio maníaco puede estar sobrepuesto a un SDA. En tales casos,    el dilema diagnóstico es mayor, debiendo plantearse que, de acuerdo a    la edad de inicio, el SDA debe ser preexistente en su presentación. Aún    existe la discusión de si esto es realmente una sobreposición,    es una forma de presentación tal vez heterotípica de la manía    del adulto o pudiera corresponder a una forma más severa de presentación    del trastorno afectivo (7, 8, 28).      Debemos tener presente que aun existiendo sobreposición          de los trastornos de conducta y manía, éstos difieren en          la calidad de la alteración de ánimo, el cuadro sindromático          y curso. En la manía, tanto la irritabilidad como el ánimo          expansivo tienen labilidad y falta de control, representando un cambio          en el ánimo y los afectos. Por el otro lado, la irritabilidad y          beligerancia de un joven con trastorno de conducta generalmente refleja          un patrón crónico de oposicionismo a reglas y autoridad.          Niños con trastornos de conducta no exhiben los síntomas          de grandiosidad, fuga de ideas, reducción en la necesidad de sueño          o pérdida del sentido de realidad. Por lo general, existe en estos          niños una dinámica familiar que nos explica el cuadro y          se puede formular una evolución psicodinámica del mismo.             El trastorno de conducta a menudo emerge en el período preescolar o    escolar básico, tiene un inicio insidioso y una progresión desde    menos severa a más severa transgresión de reglas. En contraste,    conductas antisociales e impulsivas que son parte de un episodio maníaco    generalmente se inician de forma abrupta, pudiendo a su vez remitir rápidamente,    o cursar paralelamente con el episodio maníaco (5,    12, 22, 26).       Etapa del desarrollo y expresión de los síntomas  El diagnóstico de manía en los jóvenes puede también    dificultarse por el hecho que la edad del paciente influye en la expresión    de los síntomas. La forma mediante la cual ocurre esta influencia puede    ser variada, pudiendo confundirse los comportamientos maníacos con el    repertorio de conducta normal del niño en determinadas etapas del desarrollo.    De esta manera, algunos síntomas de un episodio de manía pueden    ser difíciles de distinguir de las conductas apropiadas para el desarrollo    llegando a caer en sobrediagnóstico si se aplican los criterios de los    manuales estadísticos. En muchos casos puede ocurrir que la expresión    de los síntomas esté limitada por una regulación estricta,    tanto familiar como social (3, 10,    11, 16, 17).       Características clínicas  Generalmente la forma de presentación difiere,          ya se trate de niños o de adolescentes planteándose actualmente          en algunos trabajos la posibilidad de dos entidades, o la manifestación          de un mismo fenómeno en dos estadios de desarrollo distintos que          se diferenciarían en el curso y pronóstico.             1. ÁNIMO EXPANSIVO Y GRANDIOSIDAD: El niño generalmente    se muestra mucho más alegre que de costumbre, más optimista y    en algunas ocasiones inadecuado al contexto en que realiza comentarios y bromas.    La grandiosidad puede llevarlo a realizar aseveraciones inadecuadas como creer    que es Superman y poseer la capacidad de volar desde una ventana. El juego en    este contexto cambia, perdiéndose el "como si" del niño    normal. De esta manera se puede hablar de un juego con aspecto psicótico    (3, 15, 29).      En los adolescentes se presentan ideas desproporcionadas a sus capacidades,    pudiendo darse estas ideas en áreas relativas al ámbito cognitivo,    afectivo, de habilidades sociales o psicomotoras. Trabajos en los cuales se    analizan pacientes hospitalizados, el episodio afectivo se presenta frecuentemente    como mixto y menos asociado a características psicóticas como    ocurre en el adulto. Sin embargo, tanto niños como adultos presentan    en común muchos síntomas típicos de manía tales    como ánimo elevado, irritabilidad, aumento del contenido y la velocidad    del lenguaje, e insight disminuido (6).      2. ÁNIMO IRRITABLE: Es uno de los síntomas que se presenta    con mayor frecuencia en los niños con trastorno afectivo, evidenciándose    por conductas que van desde el negativismo hasta la agresividad franca. Según    la experiencia de algunos autores la irritabilidad observada en niños    maníacos generalmente es muy severa, persistente y a menudo violenta.    Estos niños son descritos como continuamente irritables o de mal humor.    La agresión, a diferencia de los trastornos de conducta, es menos organizada    y no tiene un trasfondo ganancial (5, 6,    10, 12, 15, 17).      3. TRANSTORNO DEL SUEÑO: Éste consiste en la negativa    de ir a dormir a la hora acostumbrada o si acepta ir a su pieza los padres relatan    escuchar ruidos hasta muy entrada la noche. Al día siguiente sus actividades    continúan siendo excesivas. Todo esto apunta a una disminución    en la necesidad de sueño de los menores (14, 15).      4. LENGUAJE ACELERADO: Menos frecuente que en los adultos, pero cuando    se hace presente mantiene iguales características. Ésta es una    consecuencia de la aceleración del pensamiento, lo cual hace aparecer    al niño como distraído, pero si el cuadro se agrava puede terminar    en "fuga de ideas". En la sala de clases pueden responder desatinadamente    a las preguntas efectuadas por el profesor al no poder darse el tiempo suficiente    para elaborar una respuesta (12, 14-17).      5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

Se proponen cuatro factores interactuantes, que llevarían          a dificultar el proceso diagnóstico en un episodio de manía          en la infancia:             1. Problema epidemiológico       2. Variabilidad en los síntomas       3. Sobreposición sintomática de manía con otros desórdenes       4. Etapa del desarrollo y expresión de síntomas       Problema epidemiológico  Aunque la prevalencia y la incidencia de los trastornos psiquiátricos    en la infancia no están aún completamente establecidos, existe    consenso acerca del comportamiento y formas de presentación de un número    importante de ellos (10, 16). La frecuencia    de los trastornos cambia con el inicio de la adolescencia, y un gran número    de éstos aumenta, agregándose diferencias cada vez mas significativas    en la relación de presentación hombre-mujer (10,    16, 17). Entre los niños menores    y los adolescentes tempranos, los trastornos bipolares son raros, mientras que    los trastornos externalizantes o disruptivos tienen una alta prevalencia; entre    éstos se encuentran los trastornos de conducta y el SDA (5,    18).      La literatura nos muestra que menos de un 1% de la población pediátrica    podría esperarse que tuviera un episodio de manía, pero en general    se sabe que solamente cerca de un 20% a 30% de los jóvenes que tienen    un trastorno psiquiátrico son derivados o consultan para atención    profesional, porcentaje que pudiera aumentar en los hogares en los cuales existen    adultos con trastornos del ánimo por la consabida incapacidad de éstos    de advertir el estado emocional de sus hijos (5, 16).    En virtud de lo anterior, es probable que el clínico tenga una baja frecuencia    de exposición a jóvenes con esta patología, lo cual lleva    a una dificultad para formarse una idea de cómo se presenta clínicamente    la manía en niños y qué se debería esperar desde    una visión fenomenológica. En nuestro país generalmente    la primera consulta, que habitualmente es por problemas de conducta, la realizan    los padres ante otros profesionales que no pertenecen al área de salud    mental, los cuales no están entrenados en la sospecha y diagnóstico    de trastornos bipolares, posibilitando que estos episodios queden abandonados    a su evolución natural y eventualmente sean confundidos con el SDA.      Otros factores que nos dificultan el diagnóstico epidemiológico    es la falta de herramientas adecuadas para realizar un diagnóstico acertado    en niños y adolescentes. Ya se mencionó la falta de especificidad    que tienen los criterios DSM-IV y CIE-10 para realizar el diagnóstico    en este grupo etário, pero además se debe sumar la falta de instrumentos    de screening adecuados debido a que el Child Behavior Checklist (CBCL)    y la escala Mania Rating Scale han sido cuestionados abiertamente cuando se    han utilizado en diversos trabajos (19-21).    Se agrega a lo anterior la dificultad diagnóstica que presenta la bipolaridad    dado principalmente por la atipicidad de la forma de presentación, tema    que será analizado en el próximo apartado.       Variabilidad en los síntomas  Carlson en 1984 (22) y Strober en 1989 (23),    entre otros, han comentado acerca del amplio rango de características    clínicas de la manía en la infancia. Como una aproximación    a este dilema, ellos sugieren que el trastorno puede tener un mayor número    de variantes que en la forma de presentación adulta. Los síntomas    de manía en la infancia son intrínsecamente lábiles y existe    gran variedad en la expresión del cuadro, lo que hace que la forma de    presentación típica sea paradojalmente la menos frecuente de encontrar.    Esto, sin embargo, no es muy distinto a un gran número de trastornos    clínicos que la Psiquiatría Infantil debe enfrentar (22,    25, 26).      Labilidad del ánimo, inestabilidad, cronicidad en la presentación,    cuadros mixtos, cicladores rápidos y múltiples episodios breves    son particularmente frecuentes entre los pacientes de menos de 10 años    de edad (Carlson,1983). Clínicamente este fenómeno puede ser observado    como rápidos cambios en el afecto que los padres describen como impredecible,    beligerante, desagradable e incontrolable. Tales descripciones también    sugieren irritabilidad, que junto con la beligerancia, parecen ser más    prominentes que la euforia en la manía de inicio en la infancia; esta    irritabilidad tiene como característica ser desproporcionada al estímulo    que la genera, la cual muchas veces es confundida con impulsividad por padres    y profesionales ajenos al quehacer psiquiátrico (4,    5, 9, 15, 20,    27).      Los criterios diagnósticos en este grupo debieran          considerar gradientes en la severidad de los síntomas, privilegiando          las clasificaciones dimensionales, y de esta manera se facilitaría          el diagnóstico. Pudiendo la manía presentarse más          frecuentemente como hipomanía en los niños, se dificulta          aún más la falta de oportuna consulta al especialista adecuado,          lo que en definitiva va a retardar el diagnóstico y por ende a          comprometer el pronóstico.              Sobreposición sintomática de manía con otros desórdenes      Como varios autores han notado, la manía puede ser mal diagnosticada    porque su presentación clínica es similar a muchos trastornos    psiquiátricos de la infancia. Es así como el SDA y los trastornos    de conducta son los que más frecuentemente deben ser considerados en    el diagnóstico diferencial por compartir algunos criterios diagnósticos    con manía. Un paciente joven puede también tener una combinación    de las tres condiciones, haciendo el diagnóstico aún más    difícil; sin embargo, la presencia de un cuadro sindromático,    una edad de inicio característica y diferencias en el curso son claves    para aclarar el diagnóstico(4-6,    9, 27).      Dificultad para mantener la atención y altos niveles de actividad motora    son dos de las formas prominentes de presentación tanto para manía    como para el SDA. Ambos trastornos están caracterizados por disregulación    conductual que puede incluir actos impulsivos y temerarios; sin embargo, las    dos condiciones difieren en la presentación sindromática, edad    de inicio y curso. El SDA es primariamente un desorden de la regulación    de la atención ­como dice Taylor es un problema derivado de la incapacidad    de centrar la atención en una tarea determinada­ en cambio la manía    en niños se presenta como una incapacidad de seguir el hilo de una conversación    o idea, por lo tanto es una consecuencia de la aceleración del pensamiento.    En algunas ocasiones los niños relatan aburrirse en el colegio y no poder    mantener la atención a consecuencia de la lentitud de los profesores    en pasar la materia, situación frecuente en la manía, pero también    habitualmente visto en menores con alto coeficiente intelectual (7,    8, 9, 14, 16).    La conducta hiperactiva pudiera confundirse con el SDA, pero en la manía    tiene la característica de ser una psicomotricidad dirigida a acciones,    y es así como se ve al menor fluir de una en otra ocupación, pero    generalmente terminando la anterior a diferencia del SDA en que no terminan    lo que comienzan. Con relación a la edad de inicio, el SDA se presenta    antes de los 7 años y a menudo es aparente ya a los 4-5 años;    la manía pudiera empezar a estas edades pero es aún más    rara. El desorden es persistente en el SDA; entre 50% a 80% de los afectados    continúan mostrando síntomas significativos en la adolescencia.    A diferencia del SDA, la manía es primariamente un desorden del ánimo    que está caracterizado por una excitación emocional y mental anormal,    es decir, el énfasis está puesto en los afectos y no en la psicomotricidad.    Finalmente, un episodio maníaco representa un cambio en el funcionamiento    del paciente y el curso de la enfermedad es fásico con intervalos libres    de síntomas (6, 15, 17,    27).      Un episodio maníaco puede estar sobrepuesto a un SDA. En tales casos,    el dilema diagnóstico es mayor, debiendo plantearse que, de acuerdo a    la edad de inicio, el SDA debe ser preexistente en su presentación. Aún    existe la discusión de si esto es realmente una sobreposición,    es una forma de presentación tal vez heterotípica de la manía    del adulto o pudiera corresponder a una forma más severa de presentación    del trastorno afectivo (7, 8, 28).      Debemos tener presente que aun existiendo sobreposición          de los trastornos de conducta y manía, éstos difieren en          la calidad de la alteración de ánimo, el cuadro sindromático          y curso. En la manía, tanto la irritabilidad como el ánimo          expansivo tienen labilidad y falta de control, representando un cambio          en el ánimo y los afectos. Por el otro lado, la irritabilidad y          beligerancia de un joven con trastorno de conducta generalmente refleja          un patrón crónico de oposicionismo a reglas y autoridad.          Niños con trastornos de conducta no exhiben los síntomas          de grandiosidad, fuga de ideas, reducción en la necesidad de sueño          o pérdida del sentido de realidad. Por lo general, existe en estos          niños una dinámica familiar que nos explica el cuadro y          se puede formular una evolución psicodinámica del mismo.             El trastorno de conducta a menudo emerge en el período preescolar o    escolar básico, tiene un inicio insidioso y una progresión desde    menos severa a más severa transgresión de reglas. En contraste,    conductas antisociales e impulsivas que son parte de un episodio maníaco    generalmente se inician de forma abrupta, pudiendo a su vez remitir rápidamente,    o cursar paralelamente con el episodio maníaco (5,    12, 22, 26).       Etapa del desarrollo y expresión de los síntomas  El diagnóstico de manía en los jóvenes puede también    dificultarse por el hecho que la edad del paciente influye en la expresión    de los síntomas. La forma mediante la cual ocurre esta influencia puede    ser variada, pudiendo confundirse los comportamientos maníacos con el    repertorio de conducta normal del niño en determinadas etapas del desarrollo.    De esta manera, algunos síntomas de un episodio de manía pueden    ser difíciles de distinguir de las conductas apropiadas para el desarrollo    llegando a caer en sobrediagnóstico si se aplican los criterios de los    manuales estadísticos. En muchos casos puede ocurrir que la expresión    de los síntomas esté limitada por una regulación estricta,    tanto familiar como social (3, 10,    11, 16, 17).       Características clínicas  Generalmente la forma de presentación difiere,          ya se trate de niños o de adolescentes planteándose actualmente          en algunos trabajos la posibilidad de dos entidades, o la manifestación          de un mismo fenómeno en dos estadios de desarrollo distintos que          se diferenciarían en el curso y pronóstico.             1. ÁNIMO EXPANSIVO Y GRANDIOSIDAD: El niño generalmente    se muestra mucho más alegre que de costumbre, más optimista y    en algunas ocasiones inadecuado al contexto en que realiza comentarios y bromas.    La grandiosidad puede llevarlo a realizar aseveraciones inadecuadas como creer    que es Superman y poseer la capacidad de volar desde una ventana. El juego en    este contexto cambia, perdiéndose el "como si" del niño    normal. De esta manera se puede hablar de un juego con aspecto psicótico    (3, 15, 29).      En los adolescentes se presentan ideas desproporcionadas a sus capacidades,    pudiendo darse estas ideas en áreas relativas al ámbito cognitivo,    afectivo, de habilidades sociales o psicomotoras. Trabajos en los cuales se    analizan pacientes hospitalizados, el episodio afectivo se presenta frecuentemente    como mixto y menos asociado a características psicóticas como    ocurre en el adulto. Sin embargo, tanto niños como adultos presentan    en común muchos síntomas típicos de manía tales    como ánimo elevado, irritabilidad, aumento del contenido y la velocidad    del lenguaje, e insight disminuido (6).      2. ÁNIMO IRRITABLE: Es uno de los síntomas que se presenta    con mayor frecuencia en los niños con trastorno afectivo, evidenciándose    por conductas que van desde el negativismo hasta la agresividad franca. Según    la experiencia de algunos autores la irritabilidad observada en niños    maníacos generalmente es muy severa, persistente y a menudo violenta.    Estos niños son descritos como continuamente irritables o de mal humor.    La agresión, a diferencia de los trastornos de conducta, es menos organizada    y no tiene un trasfondo ganancial (5, 6,    10, 12, 15, 17).      3. TRANSTORNO DEL SUEÑO: Éste consiste en la negativa    de ir a dormir a la hora acostumbrada o si acepta ir a su pieza los padres relatan    escuchar ruidos hasta muy entrada la noche. Al día siguiente sus actividades    continúan siendo excesivas. Todo esto apunta a una disminución    en la necesidad de sueño de los menores (14, 15).      4. LENGUAJE ACELERADO: Menos frecuente que en los adultos, pero cuando    se hace presente mantiene iguales características. Ésta es una    consecuencia de la aceleración del pensamiento, lo cual hace aparecer    al niño como distraído, pero si el cuadro se agrava puede terminar    en "fuga de ideas". En la sala de clases pueden responder desatinadamente    a las preguntas efectuadas por el profesor al no poder darse el tiempo suficiente    para elaborar una respuesta (12, 14-17).      5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

 1. Problema epidemiológico       2. Variabilidad en los síntomas       3. Sobreposición sintomática de manía con otros desórdenes       4. Etapa del desarrollo y expresión de síntomas       Problema epidemiológico  Aunque la prevalencia y la incidencia de los trastornos psiquiátricos    en la infancia no están aún completamente establecidos, existe    consenso acerca del comportamiento y formas de presentación de un número    importante de ellos (10, 16). La frecuencia    de los trastornos cambia con el inicio de la adolescencia, y un gran número    de éstos aumenta, agregándose diferencias cada vez mas significativas    en la relación de presentación hombre-mujer (10,    16, 17). Entre los niños menores    y los adolescentes tempranos, los trastornos bipolares son raros, mientras que    los trastornos externalizantes o disruptivos tienen una alta prevalencia; entre    éstos se encuentran los trastornos de conducta y el SDA (5,    18).      La literatura nos muestra que menos de un 1% de la población pediátrica    podría esperarse que tuviera un episodio de manía, pero en general    se sabe que solamente cerca de un 20% a 30% de los jóvenes que tienen    un trastorno psiquiátrico son derivados o consultan para atención    profesional, porcentaje que pudiera aumentar en los hogares en los cuales existen    adultos con trastornos del ánimo por la consabida incapacidad de éstos    de advertir el estado emocional de sus hijos (5, 16).    En virtud de lo anterior, es probable que el clínico tenga una baja frecuencia    de exposición a jóvenes con esta patología, lo cual lleva    a una dificultad para formarse una idea de cómo se presenta clínicamente    la manía en niños y qué se debería esperar desde    una visión fenomenológica. En nuestro país generalmente    la primera consulta, que habitualmente es por problemas de conducta, la realizan    los padres ante otros profesionales que no pertenecen al área de salud    mental, los cuales no están entrenados en la sospecha y diagnóstico    de trastornos bipolares, posibilitando que estos episodios queden abandonados    a su evolución natural y eventualmente sean confundidos con el SDA.      Otros factores que nos dificultan el diagnóstico epidemiológico    es la falta de herramientas adecuadas para realizar un diagnóstico acertado    en niños y adolescentes. Ya se mencionó la falta de especificidad    que tienen los criterios DSM-IV y CIE-10 para realizar el diagnóstico    en este grupo etário, pero además se debe sumar la falta de instrumentos    de screening adecuados debido a que el Child Behavior Checklist (CBCL)    y la escala Mania Rating Scale han sido cuestionados abiertamente cuando se    han utilizado en diversos trabajos (19-21).    Se agrega a lo anterior la dificultad diagnóstica que presenta la bipolaridad    dado principalmente por la atipicidad de la forma de presentación, tema    que será analizado en el próximo apartado.       Variabilidad en los síntomas  Carlson en 1984 (22) y Strober en 1989 (23),    entre otros, han comentado acerca del amplio rango de características    clínicas de la manía en la infancia. Como una aproximación    a este dilema, ellos sugieren que el trastorno puede tener un mayor número    de variantes que en la forma de presentación adulta. Los síntomas    de manía en la infancia son intrínsecamente lábiles y existe    gran variedad en la expresión del cuadro, lo que hace que la forma de    presentación típica sea paradojalmente la menos frecuente de encontrar.    Esto, sin embargo, no es muy distinto a un gran número de trastornos    clínicos que la Psiquiatría Infantil debe enfrentar (22,    25, 26).      Labilidad del ánimo, inestabilidad, cronicidad en la presentación,    cuadros mixtos, cicladores rápidos y múltiples episodios breves    son particularmente frecuentes entre los pacientes de menos de 10 años    de edad (Carlson,1983). Clínicamente este fenómeno puede ser observado    como rápidos cambios en el afecto que los padres describen como impredecible,    beligerante, desagradable e incontrolable. Tales descripciones también    sugieren irritabilidad, que junto con la beligerancia, parecen ser más    prominentes que la euforia en la manía de inicio en la infancia; esta    irritabilidad tiene como característica ser desproporcionada al estímulo    que la genera, la cual muchas veces es confundida con impulsividad por padres    y profesionales ajenos al quehacer psiquiátrico (4,    5, 9, 15, 20,    27).      Los criterios diagnósticos en este grupo debieran          considerar gradientes en la severidad de los síntomas, privilegiando          las clasificaciones dimensionales, y de esta manera se facilitaría          el diagnóstico. Pudiendo la manía presentarse más          frecuentemente como hipomanía en los niños, se dificulta          aún más la falta de oportuna consulta al especialista adecuado,          lo que en definitiva va a retardar el diagnóstico y por ende a          comprometer el pronóstico.              Sobreposición sintomática de manía con otros desórdenes      Como varios autores han notado, la manía puede ser mal diagnosticada    porque su presentación clínica es similar a muchos trastornos    psiquiátricos de la infancia. Es así como el SDA y los trastornos    de conducta son los que más frecuentemente deben ser considerados en    el diagnóstico diferencial por compartir algunos criterios diagnósticos    con manía. Un paciente joven puede también tener una combinación    de las tres condiciones, haciendo el diagnóstico aún más    difícil; sin embargo, la presencia de un cuadro sindromático,    una edad de inicio característica y diferencias en el curso son claves    para aclarar el diagnóstico(4-6,    9, 27).      Dificultad para mantener la atención y altos niveles de actividad motora    son dos de las formas prominentes de presentación tanto para manía    como para el SDA. Ambos trastornos están caracterizados por disregulación    conductual que puede incluir actos impulsivos y temerarios; sin embargo, las    dos condiciones difieren en la presentación sindromática, edad    de inicio y curso. El SDA es primariamente un desorden de la regulación    de la atención ­como dice Taylor es un problema derivado de la incapacidad    de centrar la atención en una tarea determinada­ en cambio la manía    en niños se presenta como una incapacidad de seguir el hilo de una conversación    o idea, por lo tanto es una consecuencia de la aceleración del pensamiento.    En algunas ocasiones los niños relatan aburrirse en el colegio y no poder    mantener la atención a consecuencia de la lentitud de los profesores    en pasar la materia, situación frecuente en la manía, pero también    habitualmente visto en menores con alto coeficiente intelectual (7,    8, 9, 14, 16).    La conducta hiperactiva pudiera confundirse con el SDA, pero en la manía    tiene la característica de ser una psicomotricidad dirigida a acciones,    y es así como se ve al menor fluir de una en otra ocupación, pero    generalmente terminando la anterior a diferencia del SDA en que no terminan    lo que comienzan. Con relación a la edad de inicio, el SDA se presenta    antes de los 7 años y a menudo es aparente ya a los 4-5 años;    la manía pudiera empezar a estas edades pero es aún más    rara. El desorden es persistente en el SDA; entre 50% a 80% de los afectados    continúan mostrando síntomas significativos en la adolescencia.    A diferencia del SDA, la manía es primariamente un desorden del ánimo    que está caracterizado por una excitación emocional y mental anormal,    es decir, el énfasis está puesto en los afectos y no en la psicomotricidad.    Finalmente, un episodio maníaco representa un cambio en el funcionamiento    del paciente y el curso de la enfermedad es fásico con intervalos libres    de síntomas (6, 15, 17,    27).      Un episodio maníaco puede estar sobrepuesto a un SDA. En tales casos,    el dilema diagnóstico es mayor, debiendo plantearse que, de acuerdo a    la edad de inicio, el SDA debe ser preexistente en su presentación. Aún    existe la discusión de si esto es realmente una sobreposición,    es una forma de presentación tal vez heterotípica de la manía    del adulto o pudiera corresponder a una forma más severa de presentación    del trastorno afectivo (7, 8, 28).      Debemos tener presente que aun existiendo sobreposición          de los trastornos de conducta y manía, éstos difieren en          la calidad de la alteración de ánimo, el cuadro sindromático          y curso. En la manía, tanto la irritabilidad como el ánimo          expansivo tienen labilidad y falta de control, representando un cambio          en el ánimo y los afectos. Por el otro lado, la irritabilidad y          beligerancia de un joven con trastorno de conducta generalmente refleja          un patrón crónico de oposicionismo a reglas y autoridad.          Niños con trastornos de conducta no exhiben los síntomas          de grandiosidad, fuga de ideas, reducción en la necesidad de sueño          o pérdida del sentido de realidad. Por lo general, existe en estos          niños una dinámica familiar que nos explica el cuadro y          se puede formular una evolución psicodinámica del mismo.             El trastorno de conducta a menudo emerge en el período preescolar o    escolar básico, tiene un inicio insidioso y una progresión desde    menos severa a más severa transgresión de reglas. En contraste,    conductas antisociales e impulsivas que son parte de un episodio maníaco    generalmente se inician de forma abrupta, pudiendo a su vez remitir rápidamente,    o cursar paralelamente con el episodio maníaco (5,    12, 22, 26).       Etapa del desarrollo y expresión de los síntomas  El diagnóstico de manía en los jóvenes puede también    dificultarse por el hecho que la edad del paciente influye en la expresión    de los síntomas. La forma mediante la cual ocurre esta influencia puede    ser variada, pudiendo confundirse los comportamientos maníacos con el    repertorio de conducta normal del niño en determinadas etapas del desarrollo.    De esta manera, algunos síntomas de un episodio de manía pueden    ser difíciles de distinguir de las conductas apropiadas para el desarrollo    llegando a caer en sobrediagnóstico si se aplican los criterios de los    manuales estadísticos. En muchos casos puede ocurrir que la expresión    de los síntomas esté limitada por una regulación estricta,    tanto familiar como social (3, 10,    11, 16, 17).       Características clínicas  Generalmente la forma de presentación difiere,          ya se trate de niños o de adolescentes planteándose actualmente          en algunos trabajos la posibilidad de dos entidades, o la manifestación          de un mismo fenómeno en dos estadios de desarrollo distintos que          se diferenciarían en el curso y pronóstico.             1. ÁNIMO EXPANSIVO Y GRANDIOSIDAD: El niño generalmente    se muestra mucho más alegre que de costumbre, más optimista y    en algunas ocasiones inadecuado al contexto en que realiza comentarios y bromas.    La grandiosidad puede llevarlo a realizar aseveraciones inadecuadas como creer    que es Superman y poseer la capacidad de volar desde una ventana. El juego en    este contexto cambia, perdiéndose el "como si" del niño    normal. De esta manera se puede hablar de un juego con aspecto psicótico    (3, 15, 29).      En los adolescentes se presentan ideas desproporcionadas a sus capacidades,    pudiendo darse estas ideas en áreas relativas al ámbito cognitivo,    afectivo, de habilidades sociales o psicomotoras. Trabajos en los cuales se    analizan pacientes hospitalizados, el episodio afectivo se presenta frecuentemente    como mixto y menos asociado a características psicóticas como    ocurre en el adulto. Sin embargo, tanto niños como adultos presentan    en común muchos síntomas típicos de manía tales    como ánimo elevado, irritabilidad, aumento del contenido y la velocidad    del lenguaje, e insight disminuido (6).      2. ÁNIMO IRRITABLE: Es uno de los síntomas que se presenta    con mayor frecuencia en los niños con trastorno afectivo, evidenciándose    por conductas que van desde el negativismo hasta la agresividad franca. Según    la experiencia de algunos autores la irritabilidad observada en niños    maníacos generalmente es muy severa, persistente y a menudo violenta.    Estos niños son descritos como continuamente irritables o de mal humor.    La agresión, a diferencia de los trastornos de conducta, es menos organizada    y no tiene un trasfondo ganancial (5, 6,    10, 12, 15, 17).      3. TRANSTORNO DEL SUEÑO: Éste consiste en la negativa    de ir a dormir a la hora acostumbrada o si acepta ir a su pieza los padres relatan    escuchar ruidos hasta muy entrada la noche. Al día siguiente sus actividades    continúan siendo excesivas. Todo esto apunta a una disminución    en la necesidad de sueño de los menores (14, 15).      4. LENGUAJE ACELERADO: Menos frecuente que en los adultos, pero cuando    se hace presente mantiene iguales características. Ésta es una    consecuencia de la aceleración del pensamiento, lo cual hace aparecer    al niño como distraído, pero si el cuadro se agrava puede terminar    en "fuga de ideas". En la sala de clases pueden responder desatinadamente    a las preguntas efectuadas por el profesor al no poder darse el tiempo suficiente    para elaborar una respuesta (12, 14-17).      5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

1. Problema epidemiológico       2. Variabilidad en los síntomas       3. Sobreposición sintomática de manía con otros desórdenes       4. Etapa del desarrollo y expresión de síntomas       Problema epidemiológico  Aunque la prevalencia y la incidencia de los trastornos psiquiátricos    en la infancia no están aún completamente establecidos, existe    consenso acerca del comportamiento y formas de presentación de un número    importante de ellos (10, 16). La frecuencia    de los trastornos cambia con el inicio de la adolescencia, y un gran número    de éstos aumenta, agregándose diferencias cada vez mas significativas    en la relación de presentación hombre-mujer (10,    16, 17). Entre los niños menores    y los adolescentes tempranos, los trastornos bipolares son raros, mientras que    los trastornos externalizantes o disruptivos tienen una alta prevalencia; entre    éstos se encuentran los trastornos de conducta y el SDA (5,    18).      La literatura nos muestra que menos de un 1% de la población pediátrica    podría esperarse que tuviera un episodio de manía, pero en general    se sabe que solamente cerca de un 20% a 30% de los jóvenes que tienen    un trastorno psiquiátrico son derivados o consultan para atención    profesional, porcentaje que pudiera aumentar en los hogares en los cuales existen    adultos con trastornos del ánimo por la consabida incapacidad de éstos    de advertir el estado emocional de sus hijos (5, 16).    En virtud de lo anterior, es probable que el clínico tenga una baja frecuencia    de exposición a jóvenes con esta patología, lo cual lleva    a una dificultad para formarse una idea de cómo se presenta clínicamente    la manía en niños y qué se debería esperar desde    una visión fenomenológica. En nuestro país generalmente    la primera consulta, que habitualmente es por problemas de conducta, la realizan    los padres ante otros profesionales que no pertenecen al área de salud    mental, los cuales no están entrenados en la sospecha y diagnóstico    de trastornos bipolares, posibilitando que estos episodios queden abandonados    a su evolución natural y eventualmente sean confundidos con el SDA.      Otros factores que nos dificultan el diagnóstico epidemiológico    es la falta de herramientas adecuadas para realizar un diagnóstico acertado    en niños y adolescentes. Ya se mencionó la falta de especificidad    que tienen los criterios DSM-IV y CIE-10 para realizar el diagnóstico    en este grupo etário, pero además se debe sumar la falta de instrumentos    de screening adecuados debido a que el Child Behavior Checklist (CBCL)    y la escala Mania Rating Scale han sido cuestionados abiertamente cuando se    han utilizado en diversos trabajos (19-21).    Se agrega a lo anterior la dificultad diagnóstica que presenta la bipolaridad    dado principalmente por la atipicidad de la forma de presentación, tema    que será analizado en el próximo apartado.       Variabilidad en los síntomas  Carlson en 1984 (22) y Strober en 1989 (23),    entre otros, han comentado acerca del amplio rango de características    clínicas de la manía en la infancia. Como una aproximación    a este dilema, ellos sugieren que el trastorno puede tener un mayor número    de variantes que en la forma de presentación adulta. Los síntomas    de manía en la infancia son intrínsecamente lábiles y existe    gran variedad en la expresión del cuadro, lo que hace que la forma de    presentación típica sea paradojalmente la menos frecuente de encontrar.    Esto, sin embargo, no es muy distinto a un gran número de trastornos    clínicos que la Psiquiatría Infantil debe enfrentar (22,    25, 26).      Labilidad del ánimo, inestabilidad, cronicidad en la presentación,    cuadros mixtos, cicladores rápidos y múltiples episodios breves    son particularmente frecuentes entre los pacientes de menos de 10 años    de edad (Carlson,1983). Clínicamente este fenómeno puede ser observado    como rápidos cambios en el afecto que los padres describen como impredecible,    beligerante, desagradable e incontrolable. Tales descripciones también    sugieren irritabilidad, que junto con la beligerancia, parecen ser más    prominentes que la euforia en la manía de inicio en la infancia; esta    irritabilidad tiene como característica ser desproporcionada al estímulo    que la genera, la cual muchas veces es confundida con impulsividad por padres    y profesionales ajenos al quehacer psiquiátrico (4,    5, 9, 15, 20,    27).      Los criterios diagnósticos en este grupo debieran          considerar gradientes en la severidad de los síntomas, privilegiando          las clasificaciones dimensionales, y de esta manera se facilitaría          el diagnóstico. Pudiendo la manía presentarse más          frecuentemente como hipomanía en los niños, se dificulta          aún más la falta de oportuna consulta al especialista adecuado,          lo que en definitiva va a retardar el diagnóstico y por ende a          comprometer el pronóstico.              Sobreposición sintomática de manía con otros desórdenes      Como varios autores han notado, la manía puede ser mal diagnosticada    porque su presentación clínica es similar a muchos trastornos    psiquiátricos de la infancia. Es así como el SDA y los trastornos    de conducta son los que más frecuentemente deben ser considerados en    el diagnóstico diferencial por compartir algunos criterios diagnósticos    con manía. Un paciente joven puede también tener una combinación    de las tres condiciones, haciendo el diagnóstico aún más    difícil; sin embargo, la presencia de un cuadro sindromático,    una edad de inicio característica y diferencias en el curso son claves    para aclarar el diagnóstico(4-6,    9, 27).      Dificultad para mantener la atención y altos niveles de actividad motora    son dos de las formas prominentes de presentación tanto para manía    como para el SDA. Ambos trastornos están caracterizados por disregulación    conductual que puede incluir actos impulsivos y temerarios; sin embargo, las    dos condiciones difieren en la presentación sindromática, edad    de inicio y curso. El SDA es primariamente un desorden de la regulación    de la atención ­como dice Taylor es un problema derivado de la incapacidad    de centrar la atención en una tarea determinada­ en cambio la manía    en niños se presenta como una incapacidad de seguir el hilo de una conversación    o idea, por lo tanto es una consecuencia de la aceleración del pensamiento.    En algunas ocasiones los niños relatan aburrirse en el colegio y no poder    mantener la atención a consecuencia de la lentitud de los profesores    en pasar la materia, situación frecuente en la manía, pero también    habitualmente visto en menores con alto coeficiente intelectual (7,    8, 9, 14, 16).    La conducta hiperactiva pudiera confundirse con el SDA, pero en la manía    tiene la característica de ser una psicomotricidad dirigida a acciones,    y es así como se ve al menor fluir de una en otra ocupación, pero    generalmente terminando la anterior a diferencia del SDA en que no terminan    lo que comienzan. Con relación a la edad de inicio, el SDA se presenta    antes de los 7 años y a menudo es aparente ya a los 4-5 años;    la manía pudiera empezar a estas edades pero es aún más    rara. El desorden es persistente en el SDA; entre 50% a 80% de los afectados    continúan mostrando síntomas significativos en la adolescencia.    A diferencia del SDA, la manía es primariamente un desorden del ánimo    que está caracterizado por una excitación emocional y mental anormal,    es decir, el énfasis está puesto en los afectos y no en la psicomotricidad.    Finalmente, un episodio maníaco representa un cambio en el funcionamiento    del paciente y el curso de la enfermedad es fásico con intervalos libres    de síntomas (6, 15, 17,    27).      Un episodio maníaco puede estar sobrepuesto a un SDA. En tales casos,    el dilema diagnóstico es mayor, debiendo plantearse que, de acuerdo a    la edad de inicio, el SDA debe ser preexistente en su presentación. Aún    existe la discusión de si esto es realmente una sobreposición,    es una forma de presentación tal vez heterotípica de la manía    del adulto o pudiera corresponder a una forma más severa de presentación    del trastorno afectivo (7, 8, 28).      Debemos tener presente que aun existiendo sobreposición          de los trastornos de conducta y manía, éstos difieren en          la calidad de la alteración de ánimo, el cuadro sindromático          y curso. En la manía, tanto la irritabilidad como el ánimo          expansivo tienen labilidad y falta de control, representando un cambio          en el ánimo y los afectos. Por el otro lado, la irritabilidad y          beligerancia de un joven con trastorno de conducta generalmente refleja          un patrón crónico de oposicionismo a reglas y autoridad.          Niños con trastornos de conducta no exhiben los síntomas          de grandiosidad, fuga de ideas, reducción en la necesidad de sueño          o pérdida del sentido de realidad. Por lo general, existe en estos          niños una dinámica familiar que nos explica el cuadro y          se puede formular una evolución psicodinámica del mismo.             El trastorno de conducta a menudo emerge en el período preescolar o    escolar básico, tiene un inicio insidioso y una progresión desde    menos severa a más severa transgresión de reglas. En contraste,    conductas antisociales e impulsivas que son parte de un episodio maníaco    generalmente se inician de forma abrupta, pudiendo a su vez remitir rápidamente,    o cursar paralelamente con el episodio maníaco (5,    12, 22, 26).       Etapa del desarrollo y expresión de los síntomas  El diagnóstico de manía en los jóvenes puede también    dificultarse por el hecho que la edad del paciente influye en la expresión    de los síntomas. La forma mediante la cual ocurre esta influencia puede    ser variada, pudiendo confundirse los comportamientos maníacos con el    repertorio de conducta normal del niño en determinadas etapas del desarrollo.    De esta manera, algunos síntomas de un episodio de manía pueden    ser difíciles de distinguir de las conductas apropiadas para el desarrollo    llegando a caer en sobrediagnóstico si se aplican los criterios de los    manuales estadísticos. En muchos casos puede ocurrir que la expresión    de los síntomas esté limitada por una regulación estricta,    tanto familiar como social (3, 10,    11, 16, 17).       Características clínicas  Generalmente la forma de presentación difiere,          ya se trate de niños o de adolescentes planteándose actualmente          en algunos trabajos la posibilidad de dos entidades, o la manifestación          de un mismo fenómeno en dos estadios de desarrollo distintos que          se diferenciarían en el curso y pronóstico.             1. ÁNIMO EXPANSIVO Y GRANDIOSIDAD: El niño generalmente    se muestra mucho más alegre que de costumbre, más optimista y    en algunas ocasiones inadecuado al contexto en que realiza comentarios y bromas.    La grandiosidad puede llevarlo a realizar aseveraciones inadecuadas como creer    que es Superman y poseer la capacidad de volar desde una ventana. El juego en    este contexto cambia, perdiéndose el "como si" del niño    normal. De esta manera se puede hablar de un juego con aspecto psicótico    (3, 15, 29).      En los adolescentes se presentan ideas desproporcionadas a sus capacidades,    pudiendo darse estas ideas en áreas relativas al ámbito cognitivo,    afectivo, de habilidades sociales o psicomotoras. Trabajos en los cuales se    analizan pacientes hospitalizados, el episodio afectivo se presenta frecuentemente    como mixto y menos asociado a características psicóticas como    ocurre en el adulto. Sin embargo, tanto niños como adultos presentan    en común muchos síntomas típicos de manía tales    como ánimo elevado, irritabilidad, aumento del contenido y la velocidad    del lenguaje, e insight disminuido (6).      2. ÁNIMO IRRITABLE: Es uno de los síntomas que se presenta    con mayor frecuencia en los niños con trastorno afectivo, evidenciándose    por conductas que van desde el negativismo hasta la agresividad franca. Según    la experiencia de algunos autores la irritabilidad observada en niños    maníacos generalmente es muy severa, persistente y a menudo violenta.    Estos niños son descritos como continuamente irritables o de mal humor.    La agresión, a diferencia de los trastornos de conducta, es menos organizada    y no tiene un trasfondo ganancial (5, 6,    10, 12, 15, 17).      3. TRANSTORNO DEL SUEÑO: Éste consiste en la negativa    de ir a dormir a la hora acostumbrada o si acepta ir a su pieza los padres relatan    escuchar ruidos hasta muy entrada la noche. Al día siguiente sus actividades    continúan siendo excesivas. Todo esto apunta a una disminución    en la necesidad de sueño de los menores (14, 15).      4. LENGUAJE ACELERADO: Menos frecuente que en los adultos, pero cuando    se hace presente mantiene iguales características. Ésta es una    consecuencia de la aceleración del pensamiento, lo cual hace aparecer    al niño como distraído, pero si el cuadro se agrava puede terminar    en "fuga de ideas". En la sala de clases pueden responder desatinadamente    a las preguntas efectuadas por el profesor al no poder darse el tiempo suficiente    para elaborar una respuesta (12, 14-17).      5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

 Problema epidemiológico 

Aunque la prevalencia y la incidencia de los trastornos psiquiátricos    en la infancia no están aún completamente establecidos, existe    consenso acerca del comportamiento y formas de presentación de un número    importante de ellos (10, 16). La frecuencia    de los trastornos cambia con el inicio de la adolescencia, y un gran número    de éstos aumenta, agregándose diferencias cada vez mas significativas    en la relación de presentación hombre-mujer (10,    16, 17). Entre los niños menores    y los adolescentes tempranos, los trastornos bipolares son raros, mientras que    los trastornos externalizantes o disruptivos tienen una alta prevalencia; entre    éstos se encuentran los trastornos de conducta y el SDA (5,    18).      La literatura nos muestra que menos de un 1% de la población pediátrica    podría esperarse que tuviera un episodio de manía, pero en general    se sabe que solamente cerca de un 20% a 30% de los jóvenes que tienen    un trastorno psiquiátrico son derivados o consultan para atención    profesional, porcentaje que pudiera aumentar en los hogares en los cuales existen    adultos con trastornos del ánimo por la consabida incapacidad de éstos    de advertir el estado emocional de sus hijos (5, 16).    En virtud de lo anterior, es probable que el clínico tenga una baja frecuencia    de exposición a jóvenes con esta patología, lo cual lleva    a una dificultad para formarse una idea de cómo se presenta clínicamente    la manía en niños y qué se debería esperar desde    una visión fenomenológica. En nuestro país generalmente    la primera consulta, que habitualmente es por problemas de conducta, la realizan    los padres ante otros profesionales que no pertenecen al área de salud    mental, los cuales no están entrenados en la sospecha y diagnóstico    de trastornos bipolares, posibilitando que estos episodios queden abandonados    a su evolución natural y eventualmente sean confundidos con el SDA.      Otros factores que nos dificultan el diagnóstico epidemiológico    es la falta de herramientas adecuadas para realizar un diagnóstico acertado    en niños y adolescentes. Ya se mencionó la falta de especificidad    que tienen los criterios DSM-IV y CIE-10 para realizar el diagnóstico    en este grupo etário, pero además se debe sumar la falta de instrumentos    de screening adecuados debido a que el Child Behavior Checklist (CBCL)    y la escala Mania Rating Scale han sido cuestionados abiertamente cuando se    han utilizado en diversos trabajos (19-21).    Se agrega a lo anterior la dificultad diagnóstica que presenta la bipolaridad    dado principalmente por la atipicidad de la forma de presentación, tema    que será analizado en el próximo apartado.       Variabilidad en los síntomas  Carlson en 1984 (22) y Strober en 1989 (23),    entre otros, han comentado acerca del amplio rango de características    clínicas de la manía en la infancia. Como una aproximación    a este dilema, ellos sugieren que el trastorno puede tener un mayor número    de variantes que en la forma de presentación adulta. Los síntomas    de manía en la infancia son intrínsecamente lábiles y existe    gran variedad en la expresión del cuadro, lo que hace que la forma de    presentación típica sea paradojalmente la menos frecuente de encontrar.    Esto, sin embargo, no es muy distinto a un gran número de trastornos    clínicos que la Psiquiatría Infantil debe enfrentar (22,    25, 26).      Labilidad del ánimo, inestabilidad, cronicidad en la presentación,    cuadros mixtos, cicladores rápidos y múltiples episodios breves    son particularmente frecuentes entre los pacientes de menos de 10 años    de edad (Carlson,1983). Clínicamente este fenómeno puede ser observado    como rápidos cambios en el afecto que los padres describen como impredecible,    beligerante, desagradable e incontrolable. Tales descripciones también    sugieren irritabilidad, que junto con la beligerancia, parecen ser más    prominentes que la euforia en la manía de inicio en la infancia; esta    irritabilidad tiene como característica ser desproporcionada al estímulo    que la genera, la cual muchas veces es confundida con impulsividad por padres    y profesionales ajenos al quehacer psiquiátrico (4,    5, 9, 15, 20,    27).      Los criterios diagnósticos en este grupo debieran          considerar gradientes en la severidad de los síntomas, privilegiando          las clasificaciones dimensionales, y de esta manera se facilitaría          el diagnóstico. Pudiendo la manía presentarse más          frecuentemente como hipomanía en los niños, se dificulta          aún más la falta de oportuna consulta al especialista adecuado,          lo que en definitiva va a retardar el diagnóstico y por ende a          comprometer el pronóstico.              Sobreposición sintomática de manía con otros desórdenes      Como varios autores han notado, la manía puede ser mal diagnosticada    porque su presentación clínica es similar a muchos trastornos    psiquiátricos de la infancia. Es así como el SDA y los trastornos    de conducta son los que más frecuentemente deben ser considerados en    el diagnóstico diferencial por compartir algunos criterios diagnósticos    con manía. Un paciente joven puede también tener una combinación    de las tres condiciones, haciendo el diagnóstico aún más    difícil; sin embargo, la presencia de un cuadro sindromático,    una edad de inicio característica y diferencias en el curso son claves    para aclarar el diagnóstico(4-6,    9, 27).      Dificultad para mantener la atención y altos niveles de actividad motora    son dos de las formas prominentes de presentación tanto para manía    como para el SDA. Ambos trastornos están caracterizados por disregulación    conductual que puede incluir actos impulsivos y temerarios; sin embargo, las    dos condiciones difieren en la presentación sindromática, edad    de inicio y curso. El SDA es primariamente un desorden de la regulación    de la atención ­como dice Taylor es un problema derivado de la incapacidad    de centrar la atención en una tarea determinada­ en cambio la manía    en niños se presenta como una incapacidad de seguir el hilo de una conversación    o idea, por lo tanto es una consecuencia de la aceleración del pensamiento.    En algunas ocasiones los niños relatan aburrirse en el colegio y no poder    mantener la atención a consecuencia de la lentitud de los profesores    en pasar la materia, situación frecuente en la manía, pero también    habitualmente visto en menores con alto coeficiente intelectual (7,    8, 9, 14, 16).    La conducta hiperactiva pudiera confundirse con el SDA, pero en la manía    tiene la característica de ser una psicomotricidad dirigida a acciones,    y es así como se ve al menor fluir de una en otra ocupación, pero    generalmente terminando la anterior a diferencia del SDA en que no terminan    lo que comienzan. Con relación a la edad de inicio, el SDA se presenta    antes de los 7 años y a menudo es aparente ya a los 4-5 años;    la manía pudiera empezar a estas edades pero es aún más    rara. El desorden es persistente en el SDA; entre 50% a 80% de los afectados    continúan mostrando síntomas significativos en la adolescencia.    A diferencia del SDA, la manía es primariamente un desorden del ánimo    que está caracterizado por una excitación emocional y mental anormal,    es decir, el énfasis está puesto en los afectos y no en la psicomotricidad.    Finalmente, un episodio maníaco representa un cambio en el funcionamiento    del paciente y el curso de la enfermedad es fásico con intervalos libres    de síntomas (6, 15, 17,    27).      Un episodio maníaco puede estar sobrepuesto a un SDA. En tales casos,    el dilema diagnóstico es mayor, debiendo plantearse que, de acuerdo a    la edad de inicio, el SDA debe ser preexistente en su presentación. Aún    existe la discusión de si esto es realmente una sobreposición,    es una forma de presentación tal vez heterotípica de la manía    del adulto o pudiera corresponder a una forma más severa de presentación    del trastorno afectivo (7, 8, 28).      Debemos tener presente que aun existiendo sobreposición          de los trastornos de conducta y manía, éstos difieren en          la calidad de la alteración de ánimo, el cuadro sindromático          y curso. En la manía, tanto la irritabilidad como el ánimo          expansivo tienen labilidad y falta de control, representando un cambio          en el ánimo y los afectos. Por el otro lado, la irritabilidad y          beligerancia de un joven con trastorno de conducta generalmente refleja          un patrón crónico de oposicionismo a reglas y autoridad.          Niños con trastornos de conducta no exhiben los síntomas          de grandiosidad, fuga de ideas, reducción en la necesidad de sueño          o pérdida del sentido de realidad. Por lo general, existe en estos          niños una dinámica familiar que nos explica el cuadro y          se puede formular una evolución psicodinámica del mismo.             El trastorno de conducta a menudo emerge en el período preescolar o    escolar básico, tiene un inicio insidioso y una progresión desde    menos severa a más severa transgresión de reglas. En contraste,    conductas antisociales e impulsivas que son parte de un episodio maníaco    generalmente se inician de forma abrupta, pudiendo a su vez remitir rápidamente,    o cursar paralelamente con el episodio maníaco (5,    12, 22, 26).       Etapa del desarrollo y expresión de los síntomas  El diagnóstico de manía en los jóvenes puede también    dificultarse por el hecho que la edad del paciente influye en la expresión    de los síntomas. La forma mediante la cual ocurre esta influencia puede    ser variada, pudiendo confundirse los comportamientos maníacos con el    repertorio de conducta normal del niño en determinadas etapas del desarrollo.    De esta manera, algunos síntomas de un episodio de manía pueden    ser difíciles de distinguir de las conductas apropiadas para el desarrollo    llegando a caer en sobrediagnóstico si se aplican los criterios de los    manuales estadísticos. En muchos casos puede ocurrir que la expresión    de los síntomas esté limitada por una regulación estricta,    tanto familiar como social (3, 10,    11, 16, 17).       Características clínicas  Generalmente la forma de presentación difiere,          ya se trate de niños o de adolescentes planteándose actualmente          en algunos trabajos la posibilidad de dos entidades, o la manifestación          de un mismo fenómeno en dos estadios de desarrollo distintos que          se diferenciarían en el curso y pronóstico.             1. ÁNIMO EXPANSIVO Y GRANDIOSIDAD: El niño generalmente    se muestra mucho más alegre que de costumbre, más optimista y    en algunas ocasiones inadecuado al contexto en que realiza comentarios y bromas.    La grandiosidad puede llevarlo a realizar aseveraciones inadecuadas como creer    que es Superman y poseer la capacidad de volar desde una ventana. El juego en    este contexto cambia, perdiéndose el "como si" del niño    normal. De esta manera se puede hablar de un juego con aspecto psicótico    (3, 15, 29).      En los adolescentes se presentan ideas desproporcionadas a sus capacidades,    pudiendo darse estas ideas en áreas relativas al ámbito cognitivo,    afectivo, de habilidades sociales o psicomotoras. Trabajos en los cuales se    analizan pacientes hospitalizados, el episodio afectivo se presenta frecuentemente    como mixto y menos asociado a características psicóticas como    ocurre en el adulto. Sin embargo, tanto niños como adultos presentan    en común muchos síntomas típicos de manía tales    como ánimo elevado, irritabilidad, aumento del contenido y la velocidad    del lenguaje, e insight disminuido (6).      2. ÁNIMO IRRITABLE: Es uno de los síntomas que se presenta    con mayor frecuencia en los niños con trastorno afectivo, evidenciándose    por conductas que van desde el negativismo hasta la agresividad franca. Según    la experiencia de algunos autores la irritabilidad observada en niños    maníacos generalmente es muy severa, persistente y a menudo violenta.    Estos niños son descritos como continuamente irritables o de mal humor.    La agresión, a diferencia de los trastornos de conducta, es menos organizada    y no tiene un trasfondo ganancial (5, 6,    10, 12, 15, 17).      3. TRANSTORNO DEL SUEÑO: Éste consiste en la negativa    de ir a dormir a la hora acostumbrada o si acepta ir a su pieza los padres relatan    escuchar ruidos hasta muy entrada la noche. Al día siguiente sus actividades    continúan siendo excesivas. Todo esto apunta a una disminución    en la necesidad de sueño de los menores (14, 15).      4. LENGUAJE ACELERADO: Menos frecuente que en los adultos, pero cuando    se hace presente mantiene iguales características. Ésta es una    consecuencia de la aceleración del pensamiento, lo cual hace aparecer    al niño como distraído, pero si el cuadro se agrava puede terminar    en "fuga de ideas". En la sala de clases pueden responder desatinadamente    a las preguntas efectuadas por el profesor al no poder darse el tiempo suficiente    para elaborar una respuesta (12, 14-17).      5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

La literatura nos muestra que menos de un 1% de la población pediátrica    podría esperarse que tuviera un episodio de manía, pero en general    se sabe que solamente cerca de un 20% a 30% de los jóvenes que tienen    un trastorno psiquiátrico son derivados o consultan para atención    profesional, porcentaje que pudiera aumentar en los hogares en los cuales existen    adultos con trastornos del ánimo por la consabida incapacidad de éstos    de advertir el estado emocional de sus hijos (5, 16).    En virtud de lo anterior, es probable que el clínico tenga una baja frecuencia    de exposición a jóvenes con esta patología, lo cual lleva    a una dificultad para formarse una idea de cómo se presenta clínicamente    la manía en niños y qué se debería esperar desde    una visión fenomenológica. En nuestro país generalmente    la primera consulta, que habitualmente es por problemas de conducta, la realizan    los padres ante otros profesionales que no pertenecen al área de salud    mental, los cuales no están entrenados en la sospecha y diagnóstico    de trastornos bipolares, posibilitando que estos episodios queden abandonados    a su evolución natural y eventualmente sean confundidos con el SDA.      Otros factores que nos dificultan el diagnóstico epidemiológico    es la falta de herramientas adecuadas para realizar un diagnóstico acertado    en niños y adolescentes. Ya se mencionó la falta de especificidad    que tienen los criterios DSM-IV y CIE-10 para realizar el diagnóstico    en este grupo etário, pero además se debe sumar la falta de instrumentos    de screening adecuados debido a que el Child Behavior Checklist (CBCL)    y la escala Mania Rating Scale han sido cuestionados abiertamente cuando se    han utilizado en diversos trabajos (19-21).    Se agrega a lo anterior la dificultad diagnóstica que presenta la bipolaridad    dado principalmente por la atipicidad de la forma de presentación, tema    que será analizado en el próximo apartado.       Variabilidad en los síntomas  Carlson en 1984 (22) y Strober en 1989 (23),    entre otros, han comentado acerca del amplio rango de características    clínicas de la manía en la infancia. Como una aproximación    a este dilema, ellos sugieren que el trastorno puede tener un mayor número    de variantes que en la forma de presentación adulta. Los síntomas    de manía en la infancia son intrínsecamente lábiles y existe    gran variedad en la expresión del cuadro, lo que hace que la forma de    presentación típica sea paradojalmente la menos frecuente de encontrar.    Esto, sin embargo, no es muy distinto a un gran número de trastornos    clínicos que la Psiquiatría Infantil debe enfrentar (22,    25, 26).      Labilidad del ánimo, inestabilidad, cronicidad en la presentación,    cuadros mixtos, cicladores rápidos y múltiples episodios breves    son particularmente frecuentes entre los pacientes de menos de 10 años    de edad (Carlson,1983). Clínicamente este fenómeno puede ser observado    como rápidos cambios en el afecto que los padres describen como impredecible,    beligerante, desagradable e incontrolable. Tales descripciones también    sugieren irritabilidad, que junto con la beligerancia, parecen ser más    prominentes que la euforia en la manía de inicio en la infancia; esta    irritabilidad tiene como característica ser desproporcionada al estímulo    que la genera, la cual muchas veces es confundida con impulsividad por padres    y profesionales ajenos al quehacer psiquiátrico (4,    5, 9, 15, 20,    27).      Los criterios diagnósticos en este grupo debieran          considerar gradientes en la severidad de los síntomas, privilegiando          las clasificaciones dimensionales, y de esta manera se facilitaría          el diagnóstico. Pudiendo la manía presentarse más          frecuentemente como hipomanía en los niños, se dificulta          aún más la falta de oportuna consulta al especialista adecuado,          lo que en definitiva va a retardar el diagnóstico y por ende a          comprometer el pronóstico.              Sobreposición sintomática de manía con otros desórdenes      Como varios autores han notado, la manía puede ser mal diagnosticada    porque su presentación clínica es similar a muchos trastornos    psiquiátricos de la infancia. Es así como el SDA y los trastornos    de conducta son los que más frecuentemente deben ser considerados en    el diagnóstico diferencial por compartir algunos criterios diagnósticos    con manía. Un paciente joven puede también tener una combinación    de las tres condiciones, haciendo el diagnóstico aún más    difícil; sin embargo, la presencia de un cuadro sindromático,    una edad de inicio característica y diferencias en el curso son claves    para aclarar el diagnóstico(4-6,    9, 27).      Dificultad para mantener la atención y altos niveles de actividad motora    son dos de las formas prominentes de presentación tanto para manía    como para el SDA. Ambos trastornos están caracterizados por disregulación    conductual que puede incluir actos impulsivos y temerarios; sin embargo, las    dos condiciones difieren en la presentación sindromática, edad    de inicio y curso. El SDA es primariamente un desorden de la regulación    de la atención ­como dice Taylor es un problema derivado de la incapacidad    de centrar la atención en una tarea determinada­ en cambio la manía    en niños se presenta como una incapacidad de seguir el hilo de una conversación    o idea, por lo tanto es una consecuencia de la aceleración del pensamiento.    En algunas ocasiones los niños relatan aburrirse en el colegio y no poder    mantener la atención a consecuencia de la lentitud de los profesores    en pasar la materia, situación frecuente en la manía, pero también    habitualmente visto en menores con alto coeficiente intelectual (7,    8, 9, 14, 16).    La conducta hiperactiva pudiera confundirse con el SDA, pero en la manía    tiene la característica de ser una psicomotricidad dirigida a acciones,    y es así como se ve al menor fluir de una en otra ocupación, pero    generalmente terminando la anterior a diferencia del SDA en que no terminan    lo que comienzan. Con relación a la edad de inicio, el SDA se presenta    antes de los 7 años y a menudo es aparente ya a los 4-5 años;    la manía pudiera empezar a estas edades pero es aún más    rara. El desorden es persistente en el SDA; entre 50% a 80% de los afectados    continúan mostrando síntomas significativos en la adolescencia.    A diferencia del SDA, la manía es primariamente un desorden del ánimo    que está caracterizado por una excitación emocional y mental anormal,    es decir, el énfasis está puesto en los afectos y no en la psicomotricidad.    Finalmente, un episodio maníaco representa un cambio en el funcionamiento    del paciente y el curso de la enfermedad es fásico con intervalos libres    de síntomas (6, 15, 17,    27).      Un episodio maníaco puede estar sobrepuesto a un SDA. En tales casos,    el dilema diagnóstico es mayor, debiendo plantearse que, de acuerdo a    la edad de inicio, el SDA debe ser preexistente en su presentación. Aún    existe la discusión de si esto es realmente una sobreposición,    es una forma de presentación tal vez heterotípica de la manía    del adulto o pudiera corresponder a una forma más severa de presentación    del trastorno afectivo (7, 8, 28).      Debemos tener presente que aun existiendo sobreposición          de los trastornos de conducta y manía, éstos difieren en          la calidad de la alteración de ánimo, el cuadro sindromático          y curso. En la manía, tanto la irritabilidad como el ánimo          expansivo tienen labilidad y falta de control, representando un cambio          en el ánimo y los afectos. Por el otro lado, la irritabilidad y          beligerancia de un joven con trastorno de conducta generalmente refleja          un patrón crónico de oposicionismo a reglas y autoridad.          Niños con trastornos de conducta no exhiben los síntomas          de grandiosidad, fuga de ideas, reducción en la necesidad de sueño          o pérdida del sentido de realidad. Por lo general, existe en estos          niños una dinámica familiar que nos explica el cuadro y          se puede formular una evolución psicodinámica del mismo.             El trastorno de conducta a menudo emerge en el período preescolar o    escolar básico, tiene un inicio insidioso y una progresión desde    menos severa a más severa transgresión de reglas. En contraste,    conductas antisociales e impulsivas que son parte de un episodio maníaco    generalmente se inician de forma abrupta, pudiendo a su vez remitir rápidamente,    o cursar paralelamente con el episodio maníaco (5,    12, 22, 26).       Etapa del desarrollo y expresión de los síntomas  El diagnóstico de manía en los jóvenes puede también    dificultarse por el hecho que la edad del paciente influye en la expresión    de los síntomas. La forma mediante la cual ocurre esta influencia puede    ser variada, pudiendo confundirse los comportamientos maníacos con el    repertorio de conducta normal del niño en determinadas etapas del desarrollo.    De esta manera, algunos síntomas de un episodio de manía pueden    ser difíciles de distinguir de las conductas apropiadas para el desarrollo    llegando a caer en sobrediagnóstico si se aplican los criterios de los    manuales estadísticos. En muchos casos puede ocurrir que la expresión    de los síntomas esté limitada por una regulación estricta,    tanto familiar como social (3, 10,    11, 16, 17).       Características clínicas  Generalmente la forma de presentación difiere,          ya se trate de niños o de adolescentes planteándose actualmente          en algunos trabajos la posibilidad de dos entidades, o la manifestación          de un mismo fenómeno en dos estadios de desarrollo distintos que          se diferenciarían en el curso y pronóstico.             1. ÁNIMO EXPANSIVO Y GRANDIOSIDAD: El niño generalmente    se muestra mucho más alegre que de costumbre, más optimista y    en algunas ocasiones inadecuado al contexto en que realiza comentarios y bromas.    La grandiosidad puede llevarlo a realizar aseveraciones inadecuadas como creer    que es Superman y poseer la capacidad de volar desde una ventana. El juego en    este contexto cambia, perdiéndose el "como si" del niño    normal. De esta manera se puede hablar de un juego con aspecto psicótico    (3, 15, 29).      En los adolescentes se presentan ideas desproporcionadas a sus capacidades,    pudiendo darse estas ideas en áreas relativas al ámbito cognitivo,    afectivo, de habilidades sociales o psicomotoras. Trabajos en los cuales se    analizan pacientes hospitalizados, el episodio afectivo se presenta frecuentemente    como mixto y menos asociado a características psicóticas como    ocurre en el adulto. Sin embargo, tanto niños como adultos presentan    en común muchos síntomas típicos de manía tales    como ánimo elevado, irritabilidad, aumento del contenido y la velocidad    del lenguaje, e insight disminuido (6).      2. ÁNIMO IRRITABLE: Es uno de los síntomas que se presenta    con mayor frecuencia en los niños con trastorno afectivo, evidenciándose    por conductas que van desde el negativismo hasta la agresividad franca. Según    la experiencia de algunos autores la irritabilidad observada en niños    maníacos generalmente es muy severa, persistente y a menudo violenta.    Estos niños son descritos como continuamente irritables o de mal humor.    La agresión, a diferencia de los trastornos de conducta, es menos organizada    y no tiene un trasfondo ganancial (5, 6,    10, 12, 15, 17).      3. TRANSTORNO DEL SUEÑO: Éste consiste en la negativa    de ir a dormir a la hora acostumbrada o si acepta ir a su pieza los padres relatan    escuchar ruidos hasta muy entrada la noche. Al día siguiente sus actividades    continúan siendo excesivas. Todo esto apunta a una disminución    en la necesidad de sueño de los menores (14, 15).      4. LENGUAJE ACELERADO: Menos frecuente que en los adultos, pero cuando    se hace presente mantiene iguales características. Ésta es una    consecuencia de la aceleración del pensamiento, lo cual hace aparecer    al niño como distraído, pero si el cuadro se agrava puede terminar    en "fuga de ideas". En la sala de clases pueden responder desatinadamente    a las preguntas efectuadas por el profesor al no poder darse el tiempo suficiente    para elaborar una respuesta (12, 14-17).      5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

Otros factores que nos dificultan el diagnóstico epidemiológico    es la falta de herramientas adecuadas para realizar un diagnóstico acertado    en niños y adolescentes. Ya se mencionó la falta de especificidad    que tienen los criterios DSM-IV y CIE-10 para realizar el diagnóstico    en este grupo etário, pero además se debe sumar la falta de instrumentos    de screening adecuados debido a que el Child Behavior Checklist (CBCL)    y la escala Mania Rating Scale han sido cuestionados abiertamente cuando se    han utilizado en diversos trabajos (19-21).    Se agrega a lo anterior la dificultad diagnóstica que presenta la bipolaridad    dado principalmente por la atipicidad de la forma de presentación, tema    que será analizado en el próximo apartado.       Variabilidad en los síntomas  Carlson en 1984 (22) y Strober en 1989 (23),    entre otros, han comentado acerca del amplio rango de características    clínicas de la manía en la infancia. Como una aproximación    a este dilema, ellos sugieren que el trastorno puede tener un mayor número    de variantes que en la forma de presentación adulta. Los síntomas    de manía en la infancia son intrínsecamente lábiles y existe    gran variedad en la expresión del cuadro, lo que hace que la forma de    presentación típica sea paradojalmente la menos frecuente de encontrar.    Esto, sin embargo, no es muy distinto a un gran número de trastornos    clínicos que la Psiquiatría Infantil debe enfrentar (22,    25, 26).      Labilidad del ánimo, inestabilidad, cronicidad en la presentación,    cuadros mixtos, cicladores rápidos y múltiples episodios breves    son particularmente frecuentes entre los pacientes de menos de 10 años    de edad (Carlson,1983). Clínicamente este fenómeno puede ser observado    como rápidos cambios en el afecto que los padres describen como impredecible,    beligerante, desagradable e incontrolable. Tales descripciones también    sugieren irritabilidad, que junto con la beligerancia, parecen ser más    prominentes que la euforia en la manía de inicio en la infancia; esta    irritabilidad tiene como característica ser desproporcionada al estímulo    que la genera, la cual muchas veces es confundida con impulsividad por padres    y profesionales ajenos al quehacer psiquiátrico (4,    5, 9, 15, 20,    27).      Los criterios diagnósticos en este grupo debieran          considerar gradientes en la severidad de los síntomas, privilegiando          las clasificaciones dimensionales, y de esta manera se facilitaría          el diagnóstico. Pudiendo la manía presentarse más          frecuentemente como hipomanía en los niños, se dificulta          aún más la falta de oportuna consulta al especialista adecuado,          lo que en definitiva va a retardar el diagnóstico y por ende a          comprometer el pronóstico.              Sobreposición sintomática de manía con otros desórdenes      Como varios autores han notado, la manía puede ser mal diagnosticada    porque su presentación clínica es similar a muchos trastornos    psiquiátricos de la infancia. Es así como el SDA y los trastornos    de conducta son los que más frecuentemente deben ser considerados en    el diagnóstico diferencial por compartir algunos criterios diagnósticos    con manía. Un paciente joven puede también tener una combinación    de las tres condiciones, haciendo el diagnóstico aún más    difícil; sin embargo, la presencia de un cuadro sindromático,    una edad de inicio característica y diferencias en el curso son claves    para aclarar el diagnóstico(4-6,    9, 27).      Dificultad para mantener la atención y altos niveles de actividad motora    son dos de las formas prominentes de presentación tanto para manía    como para el SDA. Ambos trastornos están caracterizados por disregulación    conductual que puede incluir actos impulsivos y temerarios; sin embargo, las    dos condiciones difieren en la presentación sindromática, edad    de inicio y curso. El SDA es primariamente un desorden de la regulación    de la atención ­como dice Taylor es un problema derivado de la incapacidad    de centrar la atención en una tarea determinada­ en cambio la manía    en niños se presenta como una incapacidad de seguir el hilo de una conversación    o idea, por lo tanto es una consecuencia de la aceleración del pensamiento.    En algunas ocasiones los niños relatan aburrirse en el colegio y no poder    mantener la atención a consecuencia de la lentitud de los profesores    en pasar la materia, situación frecuente en la manía, pero también    habitualmente visto en menores con alto coeficiente intelectual (7,    8, 9, 14, 16).    La conducta hiperactiva pudiera confundirse con el SDA, pero en la manía    tiene la característica de ser una psicomotricidad dirigida a acciones,    y es así como se ve al menor fluir de una en otra ocupación, pero    generalmente terminando la anterior a diferencia del SDA en que no terminan    lo que comienzan. Con relación a la edad de inicio, el SDA se presenta    antes de los 7 años y a menudo es aparente ya a los 4-5 años;    la manía pudiera empezar a estas edades pero es aún más    rara. El desorden es persistente en el SDA; entre 50% a 80% de los afectados    continúan mostrando síntomas significativos en la adolescencia.    A diferencia del SDA, la manía es primariamente un desorden del ánimo    que está caracterizado por una excitación emocional y mental anormal,    es decir, el énfasis está puesto en los afectos y no en la psicomotricidad.    Finalmente, un episodio maníaco representa un cambio en el funcionamiento    del paciente y el curso de la enfermedad es fásico con intervalos libres    de síntomas (6, 15, 17,    27).      Un episodio maníaco puede estar sobrepuesto a un SDA. En tales casos,    el dilema diagnóstico es mayor, debiendo plantearse que, de acuerdo a    la edad de inicio, el SDA debe ser preexistente en su presentación. Aún    existe la discusión de si esto es realmente una sobreposición,    es una forma de presentación tal vez heterotípica de la manía    del adulto o pudiera corresponder a una forma más severa de presentación    del trastorno afectivo (7, 8, 28).      Debemos tener presente que aun existiendo sobreposición          de los trastornos de conducta y manía, éstos difieren en          la calidad de la alteración de ánimo, el cuadro sindromático          y curso. En la manía, tanto la irritabilidad como el ánimo          expansivo tienen labilidad y falta de control, representando un cambio          en el ánimo y los afectos. Por el otro lado, la irritabilidad y          beligerancia de un joven con trastorno de conducta generalmente refleja          un patrón crónico de oposicionismo a reglas y autoridad.          Niños con trastornos de conducta no exhiben los síntomas          de grandiosidad, fuga de ideas, reducción en la necesidad de sueño          o pérdida del sentido de realidad. Por lo general, existe en estos          niños una dinámica familiar que nos explica el cuadro y          se puede formular una evolución psicodinámica del mismo.             El trastorno de conducta a menudo emerge en el período preescolar o    escolar básico, tiene un inicio insidioso y una progresión desde    menos severa a más severa transgresión de reglas. En contraste,    conductas antisociales e impulsivas que son parte de un episodio maníaco    generalmente se inician de forma abrupta, pudiendo a su vez remitir rápidamente,    o cursar paralelamente con el episodio maníaco (5,    12, 22, 26).       Etapa del desarrollo y expresión de los síntomas  El diagnóstico de manía en los jóvenes puede también    dificultarse por el hecho que la edad del paciente influye en la expresión    de los síntomas. La forma mediante la cual ocurre esta influencia puede    ser variada, pudiendo confundirse los comportamientos maníacos con el    repertorio de conducta normal del niño en determinadas etapas del desarrollo.    De esta manera, algunos síntomas de un episodio de manía pueden    ser difíciles de distinguir de las conductas apropiadas para el desarrollo    llegando a caer en sobrediagnóstico si se aplican los criterios de los    manuales estadísticos. En muchos casos puede ocurrir que la expresión    de los síntomas esté limitada por una regulación estricta,    tanto familiar como social (3, 10,    11, 16, 17).       Características clínicas  Generalmente la forma de presentación difiere,          ya se trate de niños o de adolescentes planteándose actualmente          en algunos trabajos la posibilidad de dos entidades, o la manifestación          de un mismo fenómeno en dos estadios de desarrollo distintos que          se diferenciarían en el curso y pronóstico.             1. ÁNIMO EXPANSIVO Y GRANDIOSIDAD: El niño generalmente    se muestra mucho más alegre que de costumbre, más optimista y    en algunas ocasiones inadecuado al contexto en que realiza comentarios y bromas.    La grandiosidad puede llevarlo a realizar aseveraciones inadecuadas como creer    que es Superman y poseer la capacidad de volar desde una ventana. El juego en    este contexto cambia, perdiéndose el "como si" del niño    normal. De esta manera se puede hablar de un juego con aspecto psicótico    (3, 15, 29).      En los adolescentes se presentan ideas desproporcionadas a sus capacidades,    pudiendo darse estas ideas en áreas relativas al ámbito cognitivo,    afectivo, de habilidades sociales o psicomotoras. Trabajos en los cuales se    analizan pacientes hospitalizados, el episodio afectivo se presenta frecuentemente    como mixto y menos asociado a características psicóticas como    ocurre en el adulto. Sin embargo, tanto niños como adultos presentan    en común muchos síntomas típicos de manía tales    como ánimo elevado, irritabilidad, aumento del contenido y la velocidad    del lenguaje, e insight disminuido (6).      2. ÁNIMO IRRITABLE: Es uno de los síntomas que se presenta    con mayor frecuencia en los niños con trastorno afectivo, evidenciándose    por conductas que van desde el negativismo hasta la agresividad franca. Según    la experiencia de algunos autores la irritabilidad observada en niños    maníacos generalmente es muy severa, persistente y a menudo violenta.    Estos niños son descritos como continuamente irritables o de mal humor.    La agresión, a diferencia de los trastornos de conducta, es menos organizada    y no tiene un trasfondo ganancial (5, 6,    10, 12, 15, 17).      3. TRANSTORNO DEL SUEÑO: Éste consiste en la negativa    de ir a dormir a la hora acostumbrada o si acepta ir a su pieza los padres relatan    escuchar ruidos hasta muy entrada la noche. Al día siguiente sus actividades    continúan siendo excesivas. Todo esto apunta a una disminución    en la necesidad de sueño de los menores (14, 15).      4. LENGUAJE ACELERADO: Menos frecuente que en los adultos, pero cuando    se hace presente mantiene iguales características. Ésta es una    consecuencia de la aceleración del pensamiento, lo cual hace aparecer    al niño como distraído, pero si el cuadro se agrava puede terminar    en "fuga de ideas". En la sala de clases pueden responder desatinadamente    a las preguntas efectuadas por el profesor al no poder darse el tiempo suficiente    para elaborar una respuesta (12, 14-17).      5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

 Variabilidad en los síntomas 

Carlson en 1984 (22) y Strober en 1989 (23),    entre otros, han comentado acerca del amplio rango de características    clínicas de la manía en la infancia. Como una aproximación    a este dilema, ellos sugieren que el trastorno puede tener un mayor número    de variantes que en la forma de presentación adulta. Los síntomas    de manía en la infancia son intrínsecamente lábiles y existe    gran variedad en la expresión del cuadro, lo que hace que la forma de    presentación típica sea paradojalmente la menos frecuente de encontrar.    Esto, sin embargo, no es muy distinto a un gran número de trastornos    clínicos que la Psiquiatría Infantil debe enfrentar (22,    25, 26).      Labilidad del ánimo, inestabilidad, cronicidad en la presentación,    cuadros mixtos, cicladores rápidos y múltiples episodios breves    son particularmente frecuentes entre los pacientes de menos de 10 años    de edad (Carlson,1983). Clínicamente este fenómeno puede ser observado    como rápidos cambios en el afecto que los padres describen como impredecible,    beligerante, desagradable e incontrolable. Tales descripciones también    sugieren irritabilidad, que junto con la beligerancia, parecen ser más    prominentes que la euforia en la manía de inicio en la infancia; esta    irritabilidad tiene como característica ser desproporcionada al estímulo    que la genera, la cual muchas veces es confundida con impulsividad por padres    y profesionales ajenos al quehacer psiquiátrico (4,    5, 9, 15, 20,    27).      Los criterios diagnósticos en este grupo debieran          considerar gradientes en la severidad de los síntomas, privilegiando          las clasificaciones dimensionales, y de esta manera se facilitaría          el diagnóstico. Pudiendo la manía presentarse más          frecuentemente como hipomanía en los niños, se dificulta          aún más la falta de oportuna consulta al especialista adecuado,          lo que en definitiva va a retardar el diagnóstico y por ende a          comprometer el pronóstico.              Sobreposición sintomática de manía con otros desórdenes      Como varios autores han notado, la manía puede ser mal diagnosticada    porque su presentación clínica es similar a muchos trastornos    psiquiátricos de la infancia. Es así como el SDA y los trastornos    de conducta son los que más frecuentemente deben ser considerados en    el diagnóstico diferencial por compartir algunos criterios diagnósticos    con manía. Un paciente joven puede también tener una combinación    de las tres condiciones, haciendo el diagnóstico aún más    difícil; sin embargo, la presencia de un cuadro sindromático,    una edad de inicio característica y diferencias en el curso son claves    para aclarar el diagnóstico(4-6,    9, 27).      Dificultad para mantener la atención y altos niveles de actividad motora    son dos de las formas prominentes de presentación tanto para manía    como para el SDA. Ambos trastornos están caracterizados por disregulación    conductual que puede incluir actos impulsivos y temerarios; sin embargo, las    dos condiciones difieren en la presentación sindromática, edad    de inicio y curso. El SDA es primariamente un desorden de la regulación    de la atención ­como dice Taylor es un problema derivado de la incapacidad    de centrar la atención en una tarea determinada­ en cambio la manía    en niños se presenta como una incapacidad de seguir el hilo de una conversación    o idea, por lo tanto es una consecuencia de la aceleración del pensamiento.    En algunas ocasiones los niños relatan aburrirse en el colegio y no poder    mantener la atención a consecuencia de la lentitud de los profesores    en pasar la materia, situación frecuente en la manía, pero también    habitualmente visto en menores con alto coeficiente intelectual (7,    8, 9, 14, 16).    La conducta hiperactiva pudiera confundirse con el SDA, pero en la manía    tiene la característica de ser una psicomotricidad dirigida a acciones,    y es así como se ve al menor fluir de una en otra ocupación, pero    generalmente terminando la anterior a diferencia del SDA en que no terminan    lo que comienzan. Con relación a la edad de inicio, el SDA se presenta    antes de los 7 años y a menudo es aparente ya a los 4-5 años;    la manía pudiera empezar a estas edades pero es aún más    rara. El desorden es persistente en el SDA; entre 50% a 80% de los afectados    continúan mostrando síntomas significativos en la adolescencia.    A diferencia del SDA, la manía es primariamente un desorden del ánimo    que está caracterizado por una excitación emocional y mental anormal,    es decir, el énfasis está puesto en los afectos y no en la psicomotricidad.    Finalmente, un episodio maníaco representa un cambio en el funcionamiento    del paciente y el curso de la enfermedad es fásico con intervalos libres    de síntomas (6, 15, 17,    27).      Un episodio maníaco puede estar sobrepuesto a un SDA. En tales casos,    el dilema diagnóstico es mayor, debiendo plantearse que, de acuerdo a    la edad de inicio, el SDA debe ser preexistente en su presentación. Aún    existe la discusión de si esto es realmente una sobreposición,    es una forma de presentación tal vez heterotípica de la manía    del adulto o pudiera corresponder a una forma más severa de presentación    del trastorno afectivo (7, 8, 28).      Debemos tener presente que aun existiendo sobreposición          de los trastornos de conducta y manía, éstos difieren en          la calidad de la alteración de ánimo, el cuadro sindromático          y curso. En la manía, tanto la irritabilidad como el ánimo          expansivo tienen labilidad y falta de control, representando un cambio          en el ánimo y los afectos. Por el otro lado, la irritabilidad y          beligerancia de un joven con trastorno de conducta generalmente refleja          un patrón crónico de oposicionismo a reglas y autoridad.          Niños con trastornos de conducta no exhiben los síntomas          de grandiosidad, fuga de ideas, reducción en la necesidad de sueño          o pérdida del sentido de realidad. Por lo general, existe en estos          niños una dinámica familiar que nos explica el cuadro y          se puede formular una evolución psicodinámica del mismo.             El trastorno de conducta a menudo emerge en el período preescolar o    escolar básico, tiene un inicio insidioso y una progresión desde    menos severa a más severa transgresión de reglas. En contraste,    conductas antisociales e impulsivas que son parte de un episodio maníaco    generalmente se inician de forma abrupta, pudiendo a su vez remitir rápidamente,    o cursar paralelamente con el episodio maníaco (5,    12, 22, 26).       Etapa del desarrollo y expresión de los síntomas  El diagnóstico de manía en los jóvenes puede también    dificultarse por el hecho que la edad del paciente influye en la expresión    de los síntomas. La forma mediante la cual ocurre esta influencia puede    ser variada, pudiendo confundirse los comportamientos maníacos con el    repertorio de conducta normal del niño en determinadas etapas del desarrollo.    De esta manera, algunos síntomas de un episodio de manía pueden    ser difíciles de distinguir de las conductas apropiadas para el desarrollo    llegando a caer en sobrediagnóstico si se aplican los criterios de los    manuales estadísticos. En muchos casos puede ocurrir que la expresión    de los síntomas esté limitada por una regulación estricta,    tanto familiar como social (3, 10,    11, 16, 17).       Características clínicas  Generalmente la forma de presentación difiere,          ya se trate de niños o de adolescentes planteándose actualmente          en algunos trabajos la posibilidad de dos entidades, o la manifestación          de un mismo fenómeno en dos estadios de desarrollo distintos que          se diferenciarían en el curso y pronóstico.             1. ÁNIMO EXPANSIVO Y GRANDIOSIDAD: El niño generalmente    se muestra mucho más alegre que de costumbre, más optimista y    en algunas ocasiones inadecuado al contexto en que realiza comentarios y bromas.    La grandiosidad puede llevarlo a realizar aseveraciones inadecuadas como creer    que es Superman y poseer la capacidad de volar desde una ventana. El juego en    este contexto cambia, perdiéndose el "como si" del niño    normal. De esta manera se puede hablar de un juego con aspecto psicótico    (3, 15, 29).      En los adolescentes se presentan ideas desproporcionadas a sus capacidades,    pudiendo darse estas ideas en áreas relativas al ámbito cognitivo,    afectivo, de habilidades sociales o psicomotoras. Trabajos en los cuales se    analizan pacientes hospitalizados, el episodio afectivo se presenta frecuentemente    como mixto y menos asociado a características psicóticas como    ocurre en el adulto. Sin embargo, tanto niños como adultos presentan    en común muchos síntomas típicos de manía tales    como ánimo elevado, irritabilidad, aumento del contenido y la velocidad    del lenguaje, e insight disminuido (6).      2. ÁNIMO IRRITABLE: Es uno de los síntomas que se presenta    con mayor frecuencia en los niños con trastorno afectivo, evidenciándose    por conductas que van desde el negativismo hasta la agresividad franca. Según    la experiencia de algunos autores la irritabilidad observada en niños    maníacos generalmente es muy severa, persistente y a menudo violenta.    Estos niños son descritos como continuamente irritables o de mal humor.    La agresión, a diferencia de los trastornos de conducta, es menos organizada    y no tiene un trasfondo ganancial (5, 6,    10, 12, 15, 17).      3. TRANSTORNO DEL SUEÑO: Éste consiste en la negativa    de ir a dormir a la hora acostumbrada o si acepta ir a su pieza los padres relatan    escuchar ruidos hasta muy entrada la noche. Al día siguiente sus actividades    continúan siendo excesivas. Todo esto apunta a una disminución    en la necesidad de sueño de los menores (14, 15).      4. LENGUAJE ACELERADO: Menos frecuente que en los adultos, pero cuando    se hace presente mantiene iguales características. Ésta es una    consecuencia de la aceleración del pensamiento, lo cual hace aparecer    al niño como distraído, pero si el cuadro se agrava puede terminar    en "fuga de ideas". En la sala de clases pueden responder desatinadamente    a las preguntas efectuadas por el profesor al no poder darse el tiempo suficiente    para elaborar una respuesta (12, 14-17).      5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

Labilidad del ánimo, inestabilidad, cronicidad en la presentación,    cuadros mixtos, cicladores rápidos y múltiples episodios breves    son particularmente frecuentes entre los pacientes de menos de 10 años    de edad (Carlson,1983). Clínicamente este fenómeno puede ser observado    como rápidos cambios en el afecto que los padres describen como impredecible,    beligerante, desagradable e incontrolable. Tales descripciones también    sugieren irritabilidad, que junto con la beligerancia, parecen ser más    prominentes que la euforia en la manía de inicio en la infancia; esta    irritabilidad tiene como característica ser desproporcionada al estímulo    que la genera, la cual muchas veces es confundida con impulsividad por padres    y profesionales ajenos al quehacer psiquiátrico (4,    5, 9, 15, 20,    27).      Los criterios diagnósticos en este grupo debieran          considerar gradientes en la severidad de los síntomas, privilegiando          las clasificaciones dimensionales, y de esta manera se facilitaría          el diagnóstico. Pudiendo la manía presentarse más          frecuentemente como hipomanía en los niños, se dificulta          aún más la falta de oportuna consulta al especialista adecuado,          lo que en definitiva va a retardar el diagnóstico y por ende a          comprometer el pronóstico.              Sobreposición sintomática de manía con otros desórdenes      Como varios autores han notado, la manía puede ser mal diagnosticada    porque su presentación clínica es similar a muchos trastornos    psiquiátricos de la infancia. Es así como el SDA y los trastornos    de conducta son los que más frecuentemente deben ser considerados en    el diagnóstico diferencial por compartir algunos criterios diagnósticos    con manía. Un paciente joven puede también tener una combinación    de las tres condiciones, haciendo el diagnóstico aún más    difícil; sin embargo, la presencia de un cuadro sindromático,    una edad de inicio característica y diferencias en el curso son claves    para aclarar el diagnóstico(4-6,    9, 27).      Dificultad para mantener la atención y altos niveles de actividad motora    son dos de las formas prominentes de presentación tanto para manía    como para el SDA. Ambos trastornos están caracterizados por disregulación    conductual que puede incluir actos impulsivos y temerarios; sin embargo, las    dos condiciones difieren en la presentación sindromática, edad    de inicio y curso. El SDA es primariamente un desorden de la regulación    de la atención ­como dice Taylor es un problema derivado de la incapacidad    de centrar la atención en una tarea determinada­ en cambio la manía    en niños se presenta como una incapacidad de seguir el hilo de una conversación    o idea, por lo tanto es una consecuencia de la aceleración del pensamiento.    En algunas ocasiones los niños relatan aburrirse en el colegio y no poder    mantener la atención a consecuencia de la lentitud de los profesores    en pasar la materia, situación frecuente en la manía, pero también    habitualmente visto en menores con alto coeficiente intelectual (7,    8, 9, 14, 16).    La conducta hiperactiva pudiera confundirse con el SDA, pero en la manía    tiene la característica de ser una psicomotricidad dirigida a acciones,    y es así como se ve al menor fluir de una en otra ocupación, pero    generalmente terminando la anterior a diferencia del SDA en que no terminan    lo que comienzan. Con relación a la edad de inicio, el SDA se presenta    antes de los 7 años y a menudo es aparente ya a los 4-5 años;    la manía pudiera empezar a estas edades pero es aún más    rara. El desorden es persistente en el SDA; entre 50% a 80% de los afectados    continúan mostrando síntomas significativos en la adolescencia.    A diferencia del SDA, la manía es primariamente un desorden del ánimo    que está caracterizado por una excitación emocional y mental anormal,    es decir, el énfasis está puesto en los afectos y no en la psicomotricidad.    Finalmente, un episodio maníaco representa un cambio en el funcionamiento    del paciente y el curso de la enfermedad es fásico con intervalos libres    de síntomas (6, 15, 17,    27).      Un episodio maníaco puede estar sobrepuesto a un SDA. En tales casos,    el dilema diagnóstico es mayor, debiendo plantearse que, de acuerdo a    la edad de inicio, el SDA debe ser preexistente en su presentación. Aún    existe la discusión de si esto es realmente una sobreposición,    es una forma de presentación tal vez heterotípica de la manía    del adulto o pudiera corresponder a una forma más severa de presentación    del trastorno afectivo (7, 8, 28).      Debemos tener presente que aun existiendo sobreposición          de los trastornos de conducta y manía, éstos difieren en          la calidad de la alteración de ánimo, el cuadro sindromático          y curso. En la manía, tanto la irritabilidad como el ánimo          expansivo tienen labilidad y falta de control, representando un cambio          en el ánimo y los afectos. Por el otro lado, la irritabilidad y          beligerancia de un joven con trastorno de conducta generalmente refleja          un patrón crónico de oposicionismo a reglas y autoridad.          Niños con trastornos de conducta no exhiben los síntomas          de grandiosidad, fuga de ideas, reducción en la necesidad de sueño          o pérdida del sentido de realidad. Por lo general, existe en estos          niños una dinámica familiar que nos explica el cuadro y          se puede formular una evolución psicodinámica del mismo.             El trastorno de conducta a menudo emerge en el período preescolar o    escolar básico, tiene un inicio insidioso y una progresión desde    menos severa a más severa transgresión de reglas. En contraste,    conductas antisociales e impulsivas que son parte de un episodio maníaco    generalmente se inician de forma abrupta, pudiendo a su vez remitir rápidamente,    o cursar paralelamente con el episodio maníaco (5,    12, 22, 26).       Etapa del desarrollo y expresión de los síntomas  El diagnóstico de manía en los jóvenes puede también    dificultarse por el hecho que la edad del paciente influye en la expresión    de los síntomas. La forma mediante la cual ocurre esta influencia puede    ser variada, pudiendo confundirse los comportamientos maníacos con el    repertorio de conducta normal del niño en determinadas etapas del desarrollo.    De esta manera, algunos síntomas de un episodio de manía pueden    ser difíciles de distinguir de las conductas apropiadas para el desarrollo    llegando a caer en sobrediagnóstico si se aplican los criterios de los    manuales estadísticos. En muchos casos puede ocurrir que la expresión    de los síntomas esté limitada por una regulación estricta,    tanto familiar como social (3, 10,    11, 16, 17).       Características clínicas  Generalmente la forma de presentación difiere,          ya se trate de niños o de adolescentes planteándose actualmente          en algunos trabajos la posibilidad de dos entidades, o la manifestación          de un mismo fenómeno en dos estadios de desarrollo distintos que          se diferenciarían en el curso y pronóstico.             1. ÁNIMO EXPANSIVO Y GRANDIOSIDAD: El niño generalmente    se muestra mucho más alegre que de costumbre, más optimista y    en algunas ocasiones inadecuado al contexto en que realiza comentarios y bromas.    La grandiosidad puede llevarlo a realizar aseveraciones inadecuadas como creer    que es Superman y poseer la capacidad de volar desde una ventana. El juego en    este contexto cambia, perdiéndose el "como si" del niño    normal. De esta manera se puede hablar de un juego con aspecto psicótico    (3, 15, 29).      En los adolescentes se presentan ideas desproporcionadas a sus capacidades,    pudiendo darse estas ideas en áreas relativas al ámbito cognitivo,    afectivo, de habilidades sociales o psicomotoras. Trabajos en los cuales se    analizan pacientes hospitalizados, el episodio afectivo se presenta frecuentemente    como mixto y menos asociado a características psicóticas como    ocurre en el adulto. Sin embargo, tanto niños como adultos presentan    en común muchos síntomas típicos de manía tales    como ánimo elevado, irritabilidad, aumento del contenido y la velocidad    del lenguaje, e insight disminuido (6).      2. ÁNIMO IRRITABLE: Es uno de los síntomas que se presenta    con mayor frecuencia en los niños con trastorno afectivo, evidenciándose    por conductas que van desde el negativismo hasta la agresividad franca. Según    la experiencia de algunos autores la irritabilidad observada en niños    maníacos generalmente es muy severa, persistente y a menudo violenta.    Estos niños son descritos como continuamente irritables o de mal humor.    La agresión, a diferencia de los trastornos de conducta, es menos organizada    y no tiene un trasfondo ganancial (5, 6,    10, 12, 15, 17).      3. TRANSTORNO DEL SUEÑO: Éste consiste en la negativa    de ir a dormir a la hora acostumbrada o si acepta ir a su pieza los padres relatan    escuchar ruidos hasta muy entrada la noche. Al día siguiente sus actividades    continúan siendo excesivas. Todo esto apunta a una disminución    en la necesidad de sueño de los menores (14, 15).      4. LENGUAJE ACELERADO: Menos frecuente que en los adultos, pero cuando    se hace presente mantiene iguales características. Ésta es una    consecuencia de la aceleración del pensamiento, lo cual hace aparecer    al niño como distraído, pero si el cuadro se agrava puede terminar    en "fuga de ideas". En la sala de clases pueden responder desatinadamente    a las preguntas efectuadas por el profesor al no poder darse el tiempo suficiente    para elaborar una respuesta (12, 14-17).      5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

Los criterios diagnósticos en este grupo debieran          considerar gradientes en la severidad de los síntomas, privilegiando          las clasificaciones dimensionales, y de esta manera se facilitaría          el diagnóstico. Pudiendo la manía presentarse más          frecuentemente como hipomanía en los niños, se dificulta          aún más la falta de oportuna consulta al especialista adecuado,          lo que en definitiva va a retardar el diagnóstico y por ende a          comprometer el pronóstico.              Sobreposición sintomática de manía con otros desórdenes      Como varios autores han notado, la manía puede ser mal diagnosticada    porque su presentación clínica es similar a muchos trastornos    psiquiátricos de la infancia. Es así como el SDA y los trastornos    de conducta son los que más frecuentemente deben ser considerados en    el diagnóstico diferencial por compartir algunos criterios diagnósticos    con manía. Un paciente joven puede también tener una combinación    de las tres condiciones, haciendo el diagnóstico aún más    difícil; sin embargo, la presencia de un cuadro sindromático,    una edad de inicio característica y diferencias en el curso son claves    para aclarar el diagnóstico(4-6,    9, 27).      Dificultad para mantener la atención y altos niveles de actividad motora    son dos de las formas prominentes de presentación tanto para manía    como para el SDA. Ambos trastornos están caracterizados por disregulación    conductual que puede incluir actos impulsivos y temerarios; sin embargo, las    dos condiciones difieren en la presentación sindromática, edad    de inicio y curso. El SDA es primariamente un desorden de la regulación    de la atención ­como dice Taylor es un problema derivado de la incapacidad    de centrar la atención en una tarea determinada­ en cambio la manía    en niños se presenta como una incapacidad de seguir el hilo de una conversación    o idea, por lo tanto es una consecuencia de la aceleración del pensamiento.    En algunas ocasiones los niños relatan aburrirse en el colegio y no poder    mantener la atención a consecuencia de la lentitud de los profesores    en pasar la materia, situación frecuente en la manía, pero también    habitualmente visto en menores con alto coeficiente intelectual (7,    8, 9, 14, 16).    La conducta hiperactiva pudiera confundirse con el SDA, pero en la manía    tiene la característica de ser una psicomotricidad dirigida a acciones,    y es así como se ve al menor fluir de una en otra ocupación, pero    generalmente terminando la anterior a diferencia del SDA en que no terminan    lo que comienzan. Con relación a la edad de inicio, el SDA se presenta    antes de los 7 años y a menudo es aparente ya a los 4-5 años;    la manía pudiera empezar a estas edades pero es aún más    rara. El desorden es persistente en el SDA; entre 50% a 80% de los afectados    continúan mostrando síntomas significativos en la adolescencia.    A diferencia del SDA, la manía es primariamente un desorden del ánimo    que está caracterizado por una excitación emocional y mental anormal,    es decir, el énfasis está puesto en los afectos y no en la psicomotricidad.    Finalmente, un episodio maníaco representa un cambio en el funcionamiento    del paciente y el curso de la enfermedad es fásico con intervalos libres    de síntomas (6, 15, 17,    27).      Un episodio maníaco puede estar sobrepuesto a un SDA. En tales casos,    el dilema diagnóstico es mayor, debiendo plantearse que, de acuerdo a    la edad de inicio, el SDA debe ser preexistente en su presentación. Aún    existe la discusión de si esto es realmente una sobreposición,    es una forma de presentación tal vez heterotípica de la manía    del adulto o pudiera corresponder a una forma más severa de presentación    del trastorno afectivo (7, 8, 28).      Debemos tener presente que aun existiendo sobreposición          de los trastornos de conducta y manía, éstos difieren en          la calidad de la alteración de ánimo, el cuadro sindromático          y curso. En la manía, tanto la irritabilidad como el ánimo          expansivo tienen labilidad y falta de control, representando un cambio          en el ánimo y los afectos. Por el otro lado, la irritabilidad y          beligerancia de un joven con trastorno de conducta generalmente refleja          un patrón crónico de oposicionismo a reglas y autoridad.          Niños con trastornos de conducta no exhiben los síntomas          de grandiosidad, fuga de ideas, reducción en la necesidad de sueño          o pérdida del sentido de realidad. Por lo general, existe en estos          niños una dinámica familiar que nos explica el cuadro y          se puede formular una evolución psicodinámica del mismo.             El trastorno de conducta a menudo emerge en el período preescolar o    escolar básico, tiene un inicio insidioso y una progresión desde    menos severa a más severa transgresión de reglas. En contraste,    conductas antisociales e impulsivas que son parte de un episodio maníaco    generalmente se inician de forma abrupta, pudiendo a su vez remitir rápidamente,    o cursar paralelamente con el episodio maníaco (5,    12, 22, 26).       Etapa del desarrollo y expresión de los síntomas  El diagnóstico de manía en los jóvenes puede también    dificultarse por el hecho que la edad del paciente influye en la expresión    de los síntomas. La forma mediante la cual ocurre esta influencia puede    ser variada, pudiendo confundirse los comportamientos maníacos con el    repertorio de conducta normal del niño en determinadas etapas del desarrollo.    De esta manera, algunos síntomas de un episodio de manía pueden    ser difíciles de distinguir de las conductas apropiadas para el desarrollo    llegando a caer en sobrediagnóstico si se aplican los criterios de los    manuales estadísticos. En muchos casos puede ocurrir que la expresión    de los síntomas esté limitada por una regulación estricta,    tanto familiar como social (3, 10,    11, 16, 17).       Características clínicas  Generalmente la forma de presentación difiere,          ya se trate de niños o de adolescentes planteándose actualmente          en algunos trabajos la posibilidad de dos entidades, o la manifestación          de un mismo fenómeno en dos estadios de desarrollo distintos que          se diferenciarían en el curso y pronóstico.             1. ÁNIMO EXPANSIVO Y GRANDIOSIDAD: El niño generalmente    se muestra mucho más alegre que de costumbre, más optimista y    en algunas ocasiones inadecuado al contexto en que realiza comentarios y bromas.    La grandiosidad puede llevarlo a realizar aseveraciones inadecuadas como creer    que es Superman y poseer la capacidad de volar desde una ventana. El juego en    este contexto cambia, perdiéndose el "como si" del niño    normal. De esta manera se puede hablar de un juego con aspecto psicótico    (3, 15, 29).      En los adolescentes se presentan ideas desproporcionadas a sus capacidades,    pudiendo darse estas ideas en áreas relativas al ámbito cognitivo,    afectivo, de habilidades sociales o psicomotoras. Trabajos en los cuales se    analizan pacientes hospitalizados, el episodio afectivo se presenta frecuentemente    como mixto y menos asociado a características psicóticas como    ocurre en el adulto. Sin embargo, tanto niños como adultos presentan    en común muchos síntomas típicos de manía tales    como ánimo elevado, irritabilidad, aumento del contenido y la velocidad    del lenguaje, e insight disminuido (6).      2. ÁNIMO IRRITABLE: Es uno de los síntomas que se presenta    con mayor frecuencia en los niños con trastorno afectivo, evidenciándose    por conductas que van desde el negativismo hasta la agresividad franca. Según    la experiencia de algunos autores la irritabilidad observada en niños    maníacos generalmente es muy severa, persistente y a menudo violenta.    Estos niños son descritos como continuamente irritables o de mal humor.    La agresión, a diferencia de los trastornos de conducta, es menos organizada    y no tiene un trasfondo ganancial (5, 6,    10, 12, 15, 17).      3. TRANSTORNO DEL SUEÑO: Éste consiste en la negativa    de ir a dormir a la hora acostumbrada o si acepta ir a su pieza los padres relatan    escuchar ruidos hasta muy entrada la noche. Al día siguiente sus actividades    continúan siendo excesivas. Todo esto apunta a una disminución    en la necesidad de sueño de los menores (14, 15).      4. LENGUAJE ACELERADO: Menos frecuente que en los adultos, pero cuando    se hace presente mantiene iguales características. Ésta es una    consecuencia de la aceleración del pensamiento, lo cual hace aparecer    al niño como distraído, pero si el cuadro se agrava puede terminar    en "fuga de ideas". En la sala de clases pueden responder desatinadamente    a las preguntas efectuadas por el profesor al no poder darse el tiempo suficiente    para elaborar una respuesta (12, 14-17).      5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

 Sobreposición sintomática de manía con otros desórdenes     

Como varios autores han notado, la manía puede ser mal diagnosticada    porque su presentación clínica es similar a muchos trastornos    psiquiátricos de la infancia. Es así como el SDA y los trastornos    de conducta son los que más frecuentemente deben ser considerados en    el diagnóstico diferencial por compartir algunos criterios diagnósticos    con manía. Un paciente joven puede también tener una combinación    de las tres condiciones, haciendo el diagnóstico aún más    difícil; sin embargo, la presencia de un cuadro sindromático,    una edad de inicio característica y diferencias en el curso son claves    para aclarar el diagnóstico(4-6,    9, 27).      Dificultad para mantener la atención y altos niveles de actividad motora    son dos de las formas prominentes de presentación tanto para manía    como para el SDA. Ambos trastornos están caracterizados por disregulación    conductual que puede incluir actos impulsivos y temerarios; sin embargo, las    dos condiciones difieren en la presentación sindromática, edad    de inicio y curso. El SDA es primariamente un desorden de la regulación    de la atención ­como dice Taylor es un problema derivado de la incapacidad    de centrar la atención en una tarea determinada­ en cambio la manía    en niños se presenta como una incapacidad de seguir el hilo de una conversación    o idea, por lo tanto es una consecuencia de la aceleración del pensamiento.    En algunas ocasiones los niños relatan aburrirse en el colegio y no poder    mantener la atención a consecuencia de la lentitud de los profesores    en pasar la materia, situación frecuente en la manía, pero también    habitualmente visto en menores con alto coeficiente intelectual (7,    8, 9, 14, 16).    La conducta hiperactiva pudiera confundirse con el SDA, pero en la manía    tiene la característica de ser una psicomotricidad dirigida a acciones,    y es así como se ve al menor fluir de una en otra ocupación, pero    generalmente terminando la anterior a diferencia del SDA en que no terminan    lo que comienzan. Con relación a la edad de inicio, el SDA se presenta    antes de los 7 años y a menudo es aparente ya a los 4-5 años;    la manía pudiera empezar a estas edades pero es aún más    rara. El desorden es persistente en el SDA; entre 50% a 80% de los afectados    continúan mostrando síntomas significativos en la adolescencia.    A diferencia del SDA, la manía es primariamente un desorden del ánimo    que está caracterizado por una excitación emocional y mental anormal,    es decir, el énfasis está puesto en los afectos y no en la psicomotricidad.    Finalmente, un episodio maníaco representa un cambio en el funcionamiento    del paciente y el curso de la enfermedad es fásico con intervalos libres    de síntomas (6, 15, 17,    27).      Un episodio maníaco puede estar sobrepuesto a un SDA. En tales casos,    el dilema diagnóstico es mayor, debiendo plantearse que, de acuerdo a    la edad de inicio, el SDA debe ser preexistente en su presentación. Aún    existe la discusión de si esto es realmente una sobreposición,    es una forma de presentación tal vez heterotípica de la manía    del adulto o pudiera corresponder a una forma más severa de presentación    del trastorno afectivo (7, 8, 28).      Debemos tener presente que aun existiendo sobreposición          de los trastornos de conducta y manía, éstos difieren en          la calidad de la alteración de ánimo, el cuadro sindromático          y curso. En la manía, tanto la irritabilidad como el ánimo          expansivo tienen labilidad y falta de control, representando un cambio          en el ánimo y los afectos. Por el otro lado, la irritabilidad y          beligerancia de un joven con trastorno de conducta generalmente refleja          un patrón crónico de oposicionismo a reglas y autoridad.          Niños con trastornos de conducta no exhiben los síntomas          de grandiosidad, fuga de ideas, reducción en la necesidad de sueño          o pérdida del sentido de realidad. Por lo general, existe en estos          niños una dinámica familiar que nos explica el cuadro y          se puede formular una evolución psicodinámica del mismo.             El trastorno de conducta a menudo emerge en el período preescolar o    escolar básico, tiene un inicio insidioso y una progresión desde    menos severa a más severa transgresión de reglas. En contraste,    conductas antisociales e impulsivas que son parte de un episodio maníaco    generalmente se inician de forma abrupta, pudiendo a su vez remitir rápidamente,    o cursar paralelamente con el episodio maníaco (5,    12, 22, 26).       Etapa del desarrollo y expresión de los síntomas  El diagnóstico de manía en los jóvenes puede también    dificultarse por el hecho que la edad del paciente influye en la expresión    de los síntomas. La forma mediante la cual ocurre esta influencia puede    ser variada, pudiendo confundirse los comportamientos maníacos con el    repertorio de conducta normal del niño en determinadas etapas del desarrollo.    De esta manera, algunos síntomas de un episodio de manía pueden    ser difíciles de distinguir de las conductas apropiadas para el desarrollo    llegando a caer en sobrediagnóstico si se aplican los criterios de los    manuales estadísticos. En muchos casos puede ocurrir que la expresión    de los síntomas esté limitada por una regulación estricta,    tanto familiar como social (3, 10,    11, 16, 17).       Características clínicas  Generalmente la forma de presentación difiere,          ya se trate de niños o de adolescentes planteándose actualmente          en algunos trabajos la posibilidad de dos entidades, o la manifestación          de un mismo fenómeno en dos estadios de desarrollo distintos que          se diferenciarían en el curso y pronóstico.             1. ÁNIMO EXPANSIVO Y GRANDIOSIDAD: El niño generalmente    se muestra mucho más alegre que de costumbre, más optimista y    en algunas ocasiones inadecuado al contexto en que realiza comentarios y bromas.    La grandiosidad puede llevarlo a realizar aseveraciones inadecuadas como creer    que es Superman y poseer la capacidad de volar desde una ventana. El juego en    este contexto cambia, perdiéndose el "como si" del niño    normal. De esta manera se puede hablar de un juego con aspecto psicótico    (3, 15, 29).      En los adolescentes se presentan ideas desproporcionadas a sus capacidades,    pudiendo darse estas ideas en áreas relativas al ámbito cognitivo,    afectivo, de habilidades sociales o psicomotoras. Trabajos en los cuales se    analizan pacientes hospitalizados, el episodio afectivo se presenta frecuentemente    como mixto y menos asociado a características psicóticas como    ocurre en el adulto. Sin embargo, tanto niños como adultos presentan    en común muchos síntomas típicos de manía tales    como ánimo elevado, irritabilidad, aumento del contenido y la velocidad    del lenguaje, e insight disminuido (6).      2. ÁNIMO IRRITABLE: Es uno de los síntomas que se presenta    con mayor frecuencia en los niños con trastorno afectivo, evidenciándose    por conductas que van desde el negativismo hasta la agresividad franca. Según    la experiencia de algunos autores la irritabilidad observada en niños    maníacos generalmente es muy severa, persistente y a menudo violenta.    Estos niños son descritos como continuamente irritables o de mal humor.    La agresión, a diferencia de los trastornos de conducta, es menos organizada    y no tiene un trasfondo ganancial (5, 6,    10, 12, 15, 17).      3. TRANSTORNO DEL SUEÑO: Éste consiste en la negativa    de ir a dormir a la hora acostumbrada o si acepta ir a su pieza los padres relatan    escuchar ruidos hasta muy entrada la noche. Al día siguiente sus actividades    continúan siendo excesivas. Todo esto apunta a una disminución    en la necesidad de sueño de los menores (14, 15).      4. LENGUAJE ACELERADO: Menos frecuente que en los adultos, pero cuando    se hace presente mantiene iguales características. Ésta es una    consecuencia de la aceleración del pensamiento, lo cual hace aparecer    al niño como distraído, pero si el cuadro se agrava puede terminar    en "fuga de ideas". En la sala de clases pueden responder desatinadamente    a las preguntas efectuadas por el profesor al no poder darse el tiempo suficiente    para elaborar una respuesta (12, 14-17).      5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

Dificultad para mantener la atención y altos niveles de actividad motora    son dos de las formas prominentes de presentación tanto para manía    como para el SDA. Ambos trastornos están caracterizados por disregulación    conductual que puede incluir actos impulsivos y temerarios; sin embargo, las    dos condiciones difieren en la presentación sindromática, edad    de inicio y curso. El SDA es primariamente un desorden de la regulación    de la atención ­como dice Taylor es un problema derivado de la incapacidad    de centrar la atención en una tarea determinada­ en cambio la manía    en niños se presenta como una incapacidad de seguir el hilo de una conversación    o idea, por lo tanto es una consecuencia de la aceleración del pensamiento.    En algunas ocasiones los niños relatan aburrirse en el colegio y no poder    mantener la atención a consecuencia de la lentitud de los profesores    en pasar la materia, situación frecuente en la manía, pero también    habitualmente visto en menores con alto coeficiente intelectual (7,    8, 9, 14, 16).    La conducta hiperactiva pudiera confundirse con el SDA, pero en la manía    tiene la característica de ser una psicomotricidad dirigida a acciones,    y es así como se ve al menor fluir de una en otra ocupación, pero    generalmente terminando la anterior a diferencia del SDA en que no terminan    lo que comienzan. Con relación a la edad de inicio, el SDA se presenta    antes de los 7 años y a menudo es aparente ya a los 4-5 años;    la manía pudiera empezar a estas edades pero es aún más    rara. El desorden es persistente en el SDA; entre 50% a 80% de los afectados    continúan mostrando síntomas significativos en la adolescencia.    A diferencia del SDA, la manía es primariamente un desorden del ánimo    que está caracterizado por una excitación emocional y mental anormal,    es decir, el énfasis está puesto en los afectos y no en la psicomotricidad.    Finalmente, un episodio maníaco representa un cambio en el funcionamiento    del paciente y el curso de la enfermedad es fásico con intervalos libres    de síntomas (6, 15, 17,    27).      Un episodio maníaco puede estar sobrepuesto a un SDA. En tales casos,    el dilema diagnóstico es mayor, debiendo plantearse que, de acuerdo a    la edad de inicio, el SDA debe ser preexistente en su presentación. Aún    existe la discusión de si esto es realmente una sobreposición,    es una forma de presentación tal vez heterotípica de la manía    del adulto o pudiera corresponder a una forma más severa de presentación    del trastorno afectivo (7, 8, 28).      Debemos tener presente que aun existiendo sobreposición          de los trastornos de conducta y manía, éstos difieren en          la calidad de la alteración de ánimo, el cuadro sindromático          y curso. En la manía, tanto la irritabilidad como el ánimo          expansivo tienen labilidad y falta de control, representando un cambio          en el ánimo y los afectos. Por el otro lado, la irritabilidad y          beligerancia de un joven con trastorno de conducta generalmente refleja          un patrón crónico de oposicionismo a reglas y autoridad.          Niños con trastornos de conducta no exhiben los síntomas          de grandiosidad, fuga de ideas, reducción en la necesidad de sueño          o pérdida del sentido de realidad. Por lo general, existe en estos          niños una dinámica familiar que nos explica el cuadro y          se puede formular una evolución psicodinámica del mismo.             El trastorno de conducta a menudo emerge en el período preescolar o    escolar básico, tiene un inicio insidioso y una progresión desde    menos severa a más severa transgresión de reglas. En contraste,    conductas antisociales e impulsivas que son parte de un episodio maníaco    generalmente se inician de forma abrupta, pudiendo a su vez remitir rápidamente,    o cursar paralelamente con el episodio maníaco (5,    12, 22, 26).       Etapa del desarrollo y expresión de los síntomas  El diagnóstico de manía en los jóvenes puede también    dificultarse por el hecho que la edad del paciente influye en la expresión    de los síntomas. La forma mediante la cual ocurre esta influencia puede    ser variada, pudiendo confundirse los comportamientos maníacos con el    repertorio de conducta normal del niño en determinadas etapas del desarrollo.    De esta manera, algunos síntomas de un episodio de manía pueden    ser difíciles de distinguir de las conductas apropiadas para el desarrollo    llegando a caer en sobrediagnóstico si se aplican los criterios de los    manuales estadísticos. En muchos casos puede ocurrir que la expresión    de los síntomas esté limitada por una regulación estricta,    tanto familiar como social (3, 10,    11, 16, 17).       Características clínicas  Generalmente la forma de presentación difiere,          ya se trate de niños o de adolescentes planteándose actualmente          en algunos trabajos la posibilidad de dos entidades, o la manifestación          de un mismo fenómeno en dos estadios de desarrollo distintos que          se diferenciarían en el curso y pronóstico.             1. ÁNIMO EXPANSIVO Y GRANDIOSIDAD: El niño generalmente    se muestra mucho más alegre que de costumbre, más optimista y    en algunas ocasiones inadecuado al contexto en que realiza comentarios y bromas.    La grandiosidad puede llevarlo a realizar aseveraciones inadecuadas como creer    que es Superman y poseer la capacidad de volar desde una ventana. El juego en    este contexto cambia, perdiéndose el "como si" del niño    normal. De esta manera se puede hablar de un juego con aspecto psicótico    (3, 15, 29).      En los adolescentes se presentan ideas desproporcionadas a sus capacidades,    pudiendo darse estas ideas en áreas relativas al ámbito cognitivo,    afectivo, de habilidades sociales o psicomotoras. Trabajos en los cuales se    analizan pacientes hospitalizados, el episodio afectivo se presenta frecuentemente    como mixto y menos asociado a características psicóticas como    ocurre en el adulto. Sin embargo, tanto niños como adultos presentan    en común muchos síntomas típicos de manía tales    como ánimo elevado, irritabilidad, aumento del contenido y la velocidad    del lenguaje, e insight disminuido (6).      2. ÁNIMO IRRITABLE: Es uno de los síntomas que se presenta    con mayor frecuencia en los niños con trastorno afectivo, evidenciándose    por conductas que van desde el negativismo hasta la agresividad franca. Según    la experiencia de algunos autores la irritabilidad observada en niños    maníacos generalmente es muy severa, persistente y a menudo violenta.    Estos niños son descritos como continuamente irritables o de mal humor.    La agresión, a diferencia de los trastornos de conducta, es menos organizada    y no tiene un trasfondo ganancial (5, 6,    10, 12, 15, 17).      3. TRANSTORNO DEL SUEÑO: Éste consiste en la negativa    de ir a dormir a la hora acostumbrada o si acepta ir a su pieza los padres relatan    escuchar ruidos hasta muy entrada la noche. Al día siguiente sus actividades    continúan siendo excesivas. Todo esto apunta a una disminución    en la necesidad de sueño de los menores (14, 15).      4. LENGUAJE ACELERADO: Menos frecuente que en los adultos, pero cuando    se hace presente mantiene iguales características. Ésta es una    consecuencia de la aceleración del pensamiento, lo cual hace aparecer    al niño como distraído, pero si el cuadro se agrava puede terminar    en "fuga de ideas". En la sala de clases pueden responder desatinadamente    a las preguntas efectuadas por el profesor al no poder darse el tiempo suficiente    para elaborar una respuesta (12, 14-17).      5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

Un episodio maníaco puede estar sobrepuesto a un SDA. En tales casos,    el dilema diagnóstico es mayor, debiendo plantearse que, de acuerdo a    la edad de inicio, el SDA debe ser preexistente en su presentación. Aún    existe la discusión de si esto es realmente una sobreposición,    es una forma de presentación tal vez heterotípica de la manía    del adulto o pudiera corresponder a una forma más severa de presentación    del trastorno afectivo (7, 8, 28).      Debemos tener presente que aun existiendo sobreposición          de los trastornos de conducta y manía, éstos difieren en          la calidad de la alteración de ánimo, el cuadro sindromático          y curso. En la manía, tanto la irritabilidad como el ánimo          expansivo tienen labilidad y falta de control, representando un cambio          en el ánimo y los afectos. Por el otro lado, la irritabilidad y          beligerancia de un joven con trastorno de conducta generalmente refleja          un patrón crónico de oposicionismo a reglas y autoridad.          Niños con trastornos de conducta no exhiben los síntomas          de grandiosidad, fuga de ideas, reducción en la necesidad de sueño          o pérdida del sentido de realidad. Por lo general, existe en estos          niños una dinámica familiar que nos explica el cuadro y          se puede formular una evolución psicodinámica del mismo.             El trastorno de conducta a menudo emerge en el período preescolar o    escolar básico, tiene un inicio insidioso y una progresión desde    menos severa a más severa transgresión de reglas. En contraste,    conductas antisociales e impulsivas que son parte de un episodio maníaco    generalmente se inician de forma abrupta, pudiendo a su vez remitir rápidamente,    o cursar paralelamente con el episodio maníaco (5,    12, 22, 26).       Etapa del desarrollo y expresión de los síntomas  El diagnóstico de manía en los jóvenes puede también    dificultarse por el hecho que la edad del paciente influye en la expresión    de los síntomas. La forma mediante la cual ocurre esta influencia puede    ser variada, pudiendo confundirse los comportamientos maníacos con el    repertorio de conducta normal del niño en determinadas etapas del desarrollo.    De esta manera, algunos síntomas de un episodio de manía pueden    ser difíciles de distinguir de las conductas apropiadas para el desarrollo    llegando a caer en sobrediagnóstico si se aplican los criterios de los    manuales estadísticos. En muchos casos puede ocurrir que la expresión    de los síntomas esté limitada por una regulación estricta,    tanto familiar como social (3, 10,    11, 16, 17).       Características clínicas  Generalmente la forma de presentación difiere,          ya se trate de niños o de adolescentes planteándose actualmente          en algunos trabajos la posibilidad de dos entidades, o la manifestación          de un mismo fenómeno en dos estadios de desarrollo distintos que          se diferenciarían en el curso y pronóstico.             1. ÁNIMO EXPANSIVO Y GRANDIOSIDAD: El niño generalmente    se muestra mucho más alegre que de costumbre, más optimista y    en algunas ocasiones inadecuado al contexto en que realiza comentarios y bromas.    La grandiosidad puede llevarlo a realizar aseveraciones inadecuadas como creer    que es Superman y poseer la capacidad de volar desde una ventana. El juego en    este contexto cambia, perdiéndose el "como si" del niño    normal. De esta manera se puede hablar de un juego con aspecto psicótico    (3, 15, 29).      En los adolescentes se presentan ideas desproporcionadas a sus capacidades,    pudiendo darse estas ideas en áreas relativas al ámbito cognitivo,    afectivo, de habilidades sociales o psicomotoras. Trabajos en los cuales se    analizan pacientes hospitalizados, el episodio afectivo se presenta frecuentemente    como mixto y menos asociado a características psicóticas como    ocurre en el adulto. Sin embargo, tanto niños como adultos presentan    en común muchos síntomas típicos de manía tales    como ánimo elevado, irritabilidad, aumento del contenido y la velocidad    del lenguaje, e insight disminuido (6).      2. ÁNIMO IRRITABLE: Es uno de los síntomas que se presenta    con mayor frecuencia en los niños con trastorno afectivo, evidenciándose    por conductas que van desde el negativismo hasta la agresividad franca. Según    la experiencia de algunos autores la irritabilidad observada en niños    maníacos generalmente es muy severa, persistente y a menudo violenta.    Estos niños son descritos como continuamente irritables o de mal humor.    La agresión, a diferencia de los trastornos de conducta, es menos organizada    y no tiene un trasfondo ganancial (5, 6,    10, 12, 15, 17).      3. TRANSTORNO DEL SUEÑO: Éste consiste en la negativa    de ir a dormir a la hora acostumbrada o si acepta ir a su pieza los padres relatan    escuchar ruidos hasta muy entrada la noche. Al día siguiente sus actividades    continúan siendo excesivas. Todo esto apunta a una disminución    en la necesidad de sueño de los menores (14, 15).      4. LENGUAJE ACELERADO: Menos frecuente que en los adultos, pero cuando    se hace presente mantiene iguales características. Ésta es una    consecuencia de la aceleración del pensamiento, lo cual hace aparecer    al niño como distraído, pero si el cuadro se agrava puede terminar    en "fuga de ideas". En la sala de clases pueden responder desatinadamente    a las preguntas efectuadas por el profesor al no poder darse el tiempo suficiente    para elaborar una respuesta (12, 14-17).      5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

Debemos tener presente que aun existiendo sobreposición          de los trastornos de conducta y manía, éstos difieren en          la calidad de la alteración de ánimo, el cuadro sindromático          y curso. En la manía, tanto la irritabilidad como el ánimo          expansivo tienen labilidad y falta de control, representando un cambio          en el ánimo y los afectos. Por el otro lado, la irritabilidad y          beligerancia de un joven con trastorno de conducta generalmente refleja          un patrón crónico de oposicionismo a reglas y autoridad.          Niños con trastornos de conducta no exhiben los síntomas          de grandiosidad, fuga de ideas, reducción en la necesidad de sueño          o pérdida del sentido de realidad. Por lo general, existe en estos          niños una dinámica familiar que nos explica el cuadro y          se puede formular una evolución psicodinámica del mismo.             El trastorno de conducta a menudo emerge en el período preescolar o    escolar básico, tiene un inicio insidioso y una progresión desde    menos severa a más severa transgresión de reglas. En contraste,    conductas antisociales e impulsivas que son parte de un episodio maníaco    generalmente se inician de forma abrupta, pudiendo a su vez remitir rápidamente,    o cursar paralelamente con el episodio maníaco (5,    12, 22, 26).       Etapa del desarrollo y expresión de los síntomas  El diagnóstico de manía en los jóvenes puede también    dificultarse por el hecho que la edad del paciente influye en la expresión    de los síntomas. La forma mediante la cual ocurre esta influencia puede    ser variada, pudiendo confundirse los comportamientos maníacos con el    repertorio de conducta normal del niño en determinadas etapas del desarrollo.    De esta manera, algunos síntomas de un episodio de manía pueden    ser difíciles de distinguir de las conductas apropiadas para el desarrollo    llegando a caer en sobrediagnóstico si se aplican los criterios de los    manuales estadísticos. En muchos casos puede ocurrir que la expresión    de los síntomas esté limitada por una regulación estricta,    tanto familiar como social (3, 10,    11, 16, 17).       Características clínicas  Generalmente la forma de presentación difiere,          ya se trate de niños o de adolescentes planteándose actualmente          en algunos trabajos la posibilidad de dos entidades, o la manifestación          de un mismo fenómeno en dos estadios de desarrollo distintos que          se diferenciarían en el curso y pronóstico.             1. ÁNIMO EXPANSIVO Y GRANDIOSIDAD: El niño generalmente    se muestra mucho más alegre que de costumbre, más optimista y    en algunas ocasiones inadecuado al contexto en que realiza comentarios y bromas.    La grandiosidad puede llevarlo a realizar aseveraciones inadecuadas como creer    que es Superman y poseer la capacidad de volar desde una ventana. El juego en    este contexto cambia, perdiéndose el "como si" del niño    normal. De esta manera se puede hablar de un juego con aspecto psicótico    (3, 15, 29).      En los adolescentes se presentan ideas desproporcionadas a sus capacidades,    pudiendo darse estas ideas en áreas relativas al ámbito cognitivo,    afectivo, de habilidades sociales o psicomotoras. Trabajos en los cuales se    analizan pacientes hospitalizados, el episodio afectivo se presenta frecuentemente    como mixto y menos asociado a características psicóticas como    ocurre en el adulto. Sin embargo, tanto niños como adultos presentan    en común muchos síntomas típicos de manía tales    como ánimo elevado, irritabilidad, aumento del contenido y la velocidad    del lenguaje, e insight disminuido (6).      2. ÁNIMO IRRITABLE: Es uno de los síntomas que se presenta    con mayor frecuencia en los niños con trastorno afectivo, evidenciándose    por conductas que van desde el negativismo hasta la agresividad franca. Según    la experiencia de algunos autores la irritabilidad observada en niños    maníacos generalmente es muy severa, persistente y a menudo violenta.    Estos niños son descritos como continuamente irritables o de mal humor.    La agresión, a diferencia de los trastornos de conducta, es menos organizada    y no tiene un trasfondo ganancial (5, 6,    10, 12, 15, 17).      3. TRANSTORNO DEL SUEÑO: Éste consiste en la negativa    de ir a dormir a la hora acostumbrada o si acepta ir a su pieza los padres relatan    escuchar ruidos hasta muy entrada la noche. Al día siguiente sus actividades    continúan siendo excesivas. Todo esto apunta a una disminución    en la necesidad de sueño de los menores (14, 15).      4. LENGUAJE ACELERADO: Menos frecuente que en los adultos, pero cuando    se hace presente mantiene iguales características. Ésta es una    consecuencia de la aceleración del pensamiento, lo cual hace aparecer    al niño como distraído, pero si el cuadro se agrava puede terminar    en "fuga de ideas". En la sala de clases pueden responder desatinadamente    a las preguntas efectuadas por el profesor al no poder darse el tiempo suficiente    para elaborar una respuesta (12, 14-17).      5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

El trastorno de conducta a menudo emerge en el período preescolar o    escolar básico, tiene un inicio insidioso y una progresión desde    menos severa a más severa transgresión de reglas. En contraste,    conductas antisociales e impulsivas que son parte de un episodio maníaco    generalmente se inician de forma abrupta, pudiendo a su vez remitir rápidamente,    o cursar paralelamente con el episodio maníaco (5,    12, 22, 26).       Etapa del desarrollo y expresión de los síntomas  El diagnóstico de manía en los jóvenes puede también    dificultarse por el hecho que la edad del paciente influye en la expresión    de los síntomas. La forma mediante la cual ocurre esta influencia puede    ser variada, pudiendo confundirse los comportamientos maníacos con el    repertorio de conducta normal del niño en determinadas etapas del desarrollo.    De esta manera, algunos síntomas de un episodio de manía pueden    ser difíciles de distinguir de las conductas apropiadas para el desarrollo    llegando a caer en sobrediagnóstico si se aplican los criterios de los    manuales estadísticos. En muchos casos puede ocurrir que la expresión    de los síntomas esté limitada por una regulación estricta,    tanto familiar como social (3, 10,    11, 16, 17).       Características clínicas  Generalmente la forma de presentación difiere,          ya se trate de niños o de adolescentes planteándose actualmente          en algunos trabajos la posibilidad de dos entidades, o la manifestación          de un mismo fenómeno en dos estadios de desarrollo distintos que          se diferenciarían en el curso y pronóstico.             1. ÁNIMO EXPANSIVO Y GRANDIOSIDAD: El niño generalmente    se muestra mucho más alegre que de costumbre, más optimista y    en algunas ocasiones inadecuado al contexto en que realiza comentarios y bromas.    La grandiosidad puede llevarlo a realizar aseveraciones inadecuadas como creer    que es Superman y poseer la capacidad de volar desde una ventana. El juego en    este contexto cambia, perdiéndose el "como si" del niño    normal. De esta manera se puede hablar de un juego con aspecto psicótico    (3, 15, 29).      En los adolescentes se presentan ideas desproporcionadas a sus capacidades,    pudiendo darse estas ideas en áreas relativas al ámbito cognitivo,    afectivo, de habilidades sociales o psicomotoras. Trabajos en los cuales se    analizan pacientes hospitalizados, el episodio afectivo se presenta frecuentemente    como mixto y menos asociado a características psicóticas como    ocurre en el adulto. Sin embargo, tanto niños como adultos presentan    en común muchos síntomas típicos de manía tales    como ánimo elevado, irritabilidad, aumento del contenido y la velocidad    del lenguaje, e insight disminuido (6).      2. ÁNIMO IRRITABLE: Es uno de los síntomas que se presenta    con mayor frecuencia en los niños con trastorno afectivo, evidenciándose    por conductas que van desde el negativismo hasta la agresividad franca. Según    la experiencia de algunos autores la irritabilidad observada en niños    maníacos generalmente es muy severa, persistente y a menudo violenta.    Estos niños son descritos como continuamente irritables o de mal humor.    La agresión, a diferencia de los trastornos de conducta, es menos organizada    y no tiene un trasfondo ganancial (5, 6,    10, 12, 15, 17).      3. TRANSTORNO DEL SUEÑO: Éste consiste en la negativa    de ir a dormir a la hora acostumbrada o si acepta ir a su pieza los padres relatan    escuchar ruidos hasta muy entrada la noche. Al día siguiente sus actividades    continúan siendo excesivas. Todo esto apunta a una disminución    en la necesidad de sueño de los menores (14, 15).      4. LENGUAJE ACELERADO: Menos frecuente que en los adultos, pero cuando    se hace presente mantiene iguales características. Ésta es una    consecuencia de la aceleración del pensamiento, lo cual hace aparecer    al niño como distraído, pero si el cuadro se agrava puede terminar    en "fuga de ideas". En la sala de clases pueden responder desatinadamente    a las preguntas efectuadas por el profesor al no poder darse el tiempo suficiente    para elaborar una respuesta (12, 14-17).      5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

 Etapa del desarrollo y expresión de los síntomas 

El diagnóstico de manía en los jóvenes puede también    dificultarse por el hecho que la edad del paciente influye en la expresión    de los síntomas. La forma mediante la cual ocurre esta influencia puede    ser variada, pudiendo confundirse los comportamientos maníacos con el    repertorio de conducta normal del niño en determinadas etapas del desarrollo.    De esta manera, algunos síntomas de un episodio de manía pueden    ser difíciles de distinguir de las conductas apropiadas para el desarrollo    llegando a caer en sobrediagnóstico si se aplican los criterios de los    manuales estadísticos. En muchos casos puede ocurrir que la expresión    de los síntomas esté limitada por una regulación estricta,    tanto familiar como social (3, 10,    11, 16, 17).       Características clínicas  Generalmente la forma de presentación difiere,          ya se trate de niños o de adolescentes planteándose actualmente          en algunos trabajos la posibilidad de dos entidades, o la manifestación          de un mismo fenómeno en dos estadios de desarrollo distintos que          se diferenciarían en el curso y pronóstico.             1. ÁNIMO EXPANSIVO Y GRANDIOSIDAD: El niño generalmente    se muestra mucho más alegre que de costumbre, más optimista y    en algunas ocasiones inadecuado al contexto en que realiza comentarios y bromas.    La grandiosidad puede llevarlo a realizar aseveraciones inadecuadas como creer    que es Superman y poseer la capacidad de volar desde una ventana. El juego en    este contexto cambia, perdiéndose el "como si" del niño    normal. De esta manera se puede hablar de un juego con aspecto psicótico    (3, 15, 29).      En los adolescentes se presentan ideas desproporcionadas a sus capacidades,    pudiendo darse estas ideas en áreas relativas al ámbito cognitivo,    afectivo, de habilidades sociales o psicomotoras. Trabajos en los cuales se    analizan pacientes hospitalizados, el episodio afectivo se presenta frecuentemente    como mixto y menos asociado a características psicóticas como    ocurre en el adulto. Sin embargo, tanto niños como adultos presentan    en común muchos síntomas típicos de manía tales    como ánimo elevado, irritabilidad, aumento del contenido y la velocidad    del lenguaje, e insight disminuido (6).      2. ÁNIMO IRRITABLE: Es uno de los síntomas que se presenta    con mayor frecuencia en los niños con trastorno afectivo, evidenciándose    por conductas que van desde el negativismo hasta la agresividad franca. Según    la experiencia de algunos autores la irritabilidad observada en niños    maníacos generalmente es muy severa, persistente y a menudo violenta.    Estos niños son descritos como continuamente irritables o de mal humor.    La agresión, a diferencia de los trastornos de conducta, es menos organizada    y no tiene un trasfondo ganancial (5, 6,    10, 12, 15, 17).      3. TRANSTORNO DEL SUEÑO: Éste consiste en la negativa    de ir a dormir a la hora acostumbrada o si acepta ir a su pieza los padres relatan    escuchar ruidos hasta muy entrada la noche. Al día siguiente sus actividades    continúan siendo excesivas. Todo esto apunta a una disminución    en la necesidad de sueño de los menores (14, 15).      4. LENGUAJE ACELERADO: Menos frecuente que en los adultos, pero cuando    se hace presente mantiene iguales características. Ésta es una    consecuencia de la aceleración del pensamiento, lo cual hace aparecer    al niño como distraído, pero si el cuadro se agrava puede terminar    en "fuga de ideas". En la sala de clases pueden responder desatinadamente    a las preguntas efectuadas por el profesor al no poder darse el tiempo suficiente    para elaborar una respuesta (12, 14-17).      5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

 Características clínicas 

Generalmente la forma de presentación difiere,          ya se trate de niños o de adolescentes planteándose actualmente          en algunos trabajos la posibilidad de dos entidades, o la manifestación          de un mismo fenómeno en dos estadios de desarrollo distintos que          se diferenciarían en el curso y pronóstico.             1. ÁNIMO EXPANSIVO Y GRANDIOSIDAD: El niño generalmente    se muestra mucho más alegre que de costumbre, más optimista y    en algunas ocasiones inadecuado al contexto en que realiza comentarios y bromas.    La grandiosidad puede llevarlo a realizar aseveraciones inadecuadas como creer    que es Superman y poseer la capacidad de volar desde una ventana. El juego en    este contexto cambia, perdiéndose el "como si" del niño    normal. De esta manera se puede hablar de un juego con aspecto psicótico    (3, 15, 29).      En los adolescentes se presentan ideas desproporcionadas a sus capacidades,    pudiendo darse estas ideas en áreas relativas al ámbito cognitivo,    afectivo, de habilidades sociales o psicomotoras. Trabajos en los cuales se    analizan pacientes hospitalizados, el episodio afectivo se presenta frecuentemente    como mixto y menos asociado a características psicóticas como    ocurre en el adulto. Sin embargo, tanto niños como adultos presentan    en común muchos síntomas típicos de manía tales    como ánimo elevado, irritabilidad, aumento del contenido y la velocidad    del lenguaje, e insight disminuido (6).      2. ÁNIMO IRRITABLE: Es uno de los síntomas que se presenta    con mayor frecuencia en los niños con trastorno afectivo, evidenciándose    por conductas que van desde el negativismo hasta la agresividad franca. Según    la experiencia de algunos autores la irritabilidad observada en niños    maníacos generalmente es muy severa, persistente y a menudo violenta.    Estos niños son descritos como continuamente irritables o de mal humor.    La agresión, a diferencia de los trastornos de conducta, es menos organizada    y no tiene un trasfondo ganancial (5, 6,    10, 12, 15, 17).      3. TRANSTORNO DEL SUEÑO: Éste consiste en la negativa    de ir a dormir a la hora acostumbrada o si acepta ir a su pieza los padres relatan    escuchar ruidos hasta muy entrada la noche. Al día siguiente sus actividades    continúan siendo excesivas. Todo esto apunta a una disminución    en la necesidad de sueño de los menores (14, 15).      4. LENGUAJE ACELERADO: Menos frecuente que en los adultos, pero cuando    se hace presente mantiene iguales características. Ésta es una    consecuencia de la aceleración del pensamiento, lo cual hace aparecer    al niño como distraído, pero si el cuadro se agrava puede terminar    en "fuga de ideas". En la sala de clases pueden responder desatinadamente    a las preguntas efectuadas por el profesor al no poder darse el tiempo suficiente    para elaborar una respuesta (12, 14-17).      5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

1. ÁNIMO EXPANSIVO Y GRANDIOSIDAD: El niño generalmente    se muestra mucho más alegre que de costumbre, más optimista y    en algunas ocasiones inadecuado al contexto en que realiza comentarios y bromas.    La grandiosidad puede llevarlo a realizar aseveraciones inadecuadas como creer    que es Superman y poseer la capacidad de volar desde una ventana. El juego en    este contexto cambia, perdiéndose el "como si" del niño    normal. De esta manera se puede hablar de un juego con aspecto psicótico    (3, 15, 29).      En los adolescentes se presentan ideas desproporcionadas a sus capacidades,    pudiendo darse estas ideas en áreas relativas al ámbito cognitivo,    afectivo, de habilidades sociales o psicomotoras. Trabajos en los cuales se    analizan pacientes hospitalizados, el episodio afectivo se presenta frecuentemente    como mixto y menos asociado a características psicóticas como    ocurre en el adulto. Sin embargo, tanto niños como adultos presentan    en común muchos síntomas típicos de manía tales    como ánimo elevado, irritabilidad, aumento del contenido y la velocidad    del lenguaje, e insight disminuido (6).      2. ÁNIMO IRRITABLE: Es uno de los síntomas que se presenta    con mayor frecuencia en los niños con trastorno afectivo, evidenciándose    por conductas que van desde el negativismo hasta la agresividad franca. Según    la experiencia de algunos autores la irritabilidad observada en niños    maníacos generalmente es muy severa, persistente y a menudo violenta.    Estos niños son descritos como continuamente irritables o de mal humor.    La agresión, a diferencia de los trastornos de conducta, es menos organizada    y no tiene un trasfondo ganancial (5, 6,    10, 12, 15, 17).      3. TRANSTORNO DEL SUEÑO: Éste consiste en la negativa    de ir a dormir a la hora acostumbrada o si acepta ir a su pieza los padres relatan    escuchar ruidos hasta muy entrada la noche. Al día siguiente sus actividades    continúan siendo excesivas. Todo esto apunta a una disminución    en la necesidad de sueño de los menores (14, 15).      4. LENGUAJE ACELERADO: Menos frecuente que en los adultos, pero cuando    se hace presente mantiene iguales características. Ésta es una    consecuencia de la aceleración del pensamiento, lo cual hace aparecer    al niño como distraído, pero si el cuadro se agrava puede terminar    en "fuga de ideas". En la sala de clases pueden responder desatinadamente    a las preguntas efectuadas por el profesor al no poder darse el tiempo suficiente    para elaborar una respuesta (12, 14-17).      5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

En los adolescentes se presentan ideas desproporcionadas a sus capacidades,    pudiendo darse estas ideas en áreas relativas al ámbito cognitivo,    afectivo, de habilidades sociales o psicomotoras. Trabajos en los cuales se    analizan pacientes hospitalizados, el episodio afectivo se presenta frecuentemente    como mixto y menos asociado a características psicóticas como    ocurre en el adulto. Sin embargo, tanto niños como adultos presentan    en común muchos síntomas típicos de manía tales    como ánimo elevado, irritabilidad, aumento del contenido y la velocidad    del lenguaje, e insight disminuido (6).      2. ÁNIMO IRRITABLE: Es uno de los síntomas que se presenta    con mayor frecuencia en los niños con trastorno afectivo, evidenciándose    por conductas que van desde el negativismo hasta la agresividad franca. Según    la experiencia de algunos autores la irritabilidad observada en niños    maníacos generalmente es muy severa, persistente y a menudo violenta.    Estos niños son descritos como continuamente irritables o de mal humor.    La agresión, a diferencia de los trastornos de conducta, es menos organizada    y no tiene un trasfondo ganancial (5, 6,    10, 12, 15, 17).      3. TRANSTORNO DEL SUEÑO: Éste consiste en la negativa    de ir a dormir a la hora acostumbrada o si acepta ir a su pieza los padres relatan    escuchar ruidos hasta muy entrada la noche. Al día siguiente sus actividades    continúan siendo excesivas. Todo esto apunta a una disminución    en la necesidad de sueño de los menores (14, 15).      4. LENGUAJE ACELERADO: Menos frecuente que en los adultos, pero cuando    se hace presente mantiene iguales características. Ésta es una    consecuencia de la aceleración del pensamiento, lo cual hace aparecer    al niño como distraído, pero si el cuadro se agrava puede terminar    en "fuga de ideas". En la sala de clases pueden responder desatinadamente    a las preguntas efectuadas por el profesor al no poder darse el tiempo suficiente    para elaborar una respuesta (12, 14-17).      5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

2. ÁNIMO IRRITABLE: Es uno de los síntomas que se presenta    con mayor frecuencia en los niños con trastorno afectivo, evidenciándose    por conductas que van desde el negativismo hasta la agresividad franca. Según    la experiencia de algunos autores la irritabilidad observada en niños    maníacos generalmente es muy severa, persistente y a menudo violenta.    Estos niños son descritos como continuamente irritables o de mal humor.    La agresión, a diferencia de los trastornos de conducta, es menos organizada    y no tiene un trasfondo ganancial (5, 6,    10, 12, 15, 17).      3. TRANSTORNO DEL SUEÑO: Éste consiste en la negativa    de ir a dormir a la hora acostumbrada o si acepta ir a su pieza los padres relatan    escuchar ruidos hasta muy entrada la noche. Al día siguiente sus actividades    continúan siendo excesivas. Todo esto apunta a una disminución    en la necesidad de sueño de los menores (14, 15).      4. LENGUAJE ACELERADO: Menos frecuente que en los adultos, pero cuando    se hace presente mantiene iguales características. Ésta es una    consecuencia de la aceleración del pensamiento, lo cual hace aparecer    al niño como distraído, pero si el cuadro se agrava puede terminar    en "fuga de ideas". En la sala de clases pueden responder desatinadamente    a las preguntas efectuadas por el profesor al no poder darse el tiempo suficiente    para elaborar una respuesta (12, 14-17).      5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

3. TRANSTORNO DEL SUEÑO: Éste consiste en la negativa    de ir a dormir a la hora acostumbrada o si acepta ir a su pieza los padres relatan    escuchar ruidos hasta muy entrada la noche. Al día siguiente sus actividades    continúan siendo excesivas. Todo esto apunta a una disminución    en la necesidad de sueño de los menores (14, 15).      4. LENGUAJE ACELERADO: Menos frecuente que en los adultos, pero cuando    se hace presente mantiene iguales características. Ésta es una    consecuencia de la aceleración del pensamiento, lo cual hace aparecer    al niño como distraído, pero si el cuadro se agrava puede terminar    en "fuga de ideas". En la sala de clases pueden responder desatinadamente    a las preguntas efectuadas por el profesor al no poder darse el tiempo suficiente    para elaborar una respuesta (12, 14-17).      5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

4. LENGUAJE ACELERADO: Menos frecuente que en los adultos, pero cuando    se hace presente mantiene iguales características. Ésta es una    consecuencia de la aceleración del pensamiento, lo cual hace aparecer    al niño como distraído, pero si el cuadro se agrava puede terminar    en "fuga de ideas". En la sala de clases pueden responder desatinadamente    a las preguntas efectuadas por el profesor al no poder darse el tiempo suficiente    para elaborar una respuesta (12, 14-17).      5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

5. TENDENCIA A INVOLUCRASE EN ACTIVIDADES PLACENTERAS Y PELIGROSAS:    Frecuentemente se pueden ver conductas hipersexuales en niños en donde    la contención familiar es normal y no existe exposición a situaciones    sexuales; de igual forma es posible encontrar adolescentes que adoptan actitudes    promiscuas o realizan comentarios sexuales inapropiados que no hubieran sido    efectuados en otro momento.      En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

En consecuencia, la manía en niños puede          presentarse frecuentemente como un cuadro de irritabilidad de difícil          contención, como un episodio de manía mezclado con síntomas          de depresión mayor, y en algunos casos con tendencia a la cronicidad.          En esta variada forma de expresión se señala la Ciclotimia,          el Trastorno Bipolar II y los episodios mixtos como los más frecuentes.          Esto configura una forma de manifestación en una gran mayoría          como un cuadro atípico, en contraste con el 20% a 30% que presenta          esta forma en los adultos.             Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

Existe en estos momentos la imperiosa necesidad de establecer criterios clínicos    para el diagnóstico de la manía en niños y adolescentes    que difieran de los planteados actualmente en las clasificaciones para adultos.    Una vez que se tengan pautas especificas para el diagnóstico en psiquiatría    infantil podremos tener más difedigna estadística de la proporción    de afectados en estas edades.       Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores) 

Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

  Tabla de diagnóstico diferencial (propuesta por los autores)



Diagnóstico diferencial  El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

Diagnóstico diferencial 

El diagnóstico diferencial se debe hacer con cuadros tales como los    trastornos de conducta, el SDA, los trastornos del lenguaje (los cuales se hace    difícil diferenciarlos de la fuga de ideas ya que en los niños    y adolescentes pueden semejar un trastorno del pensamiento), además de    otras patologías que se describen más detalladamente a continuación    (12).      El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

El abuso sexual también merece un comentario aparte debido a que los    niños maníacos manifiestan comportamientos de hipersexualidad    efectuando maniobras de autoestimulación, e incluso masturbación    compulsiva, conductas todas que pueden ser vistas en niños que han sido    objeto de abuso deshonesto (15, 19).      La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

La esquizofrenia se presenta como diagnóstico diferencial especialmente    en la adolescencia, momento en que ambos trastornos psicóticos pueden    tener una fenomenología similar; de gran importancia en estos    cuadros es preguntar por antecedentes familiares ya que, si existe una línea    de trastornos del ánimo o esquizofrenia franca, aportará un importante    dato.      De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

De especial ayuda es la Mania Rating Scale del adulto que aplicada a niños    ha resultado de gran interés para realizar el diagnóstico diferencial    con el SDA, al igual que otros instrumentos como son: Child Behavior Checklist    (CBCL), Schedule for Affective Disorders and Schizophrenia for School-Age (K-SADS),    y Diagnostic Interview for Children and Adolescents (DICA), por nombrar algunos    (19).      El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

El consumo de drogas, especialmente por adolescentes, se debe tener siempre    presente ya que el estado disfórico causado por el consumo de psicoestimulantes    al igual que la distorsión perceptual ocasionada por los alucinógenos    y los estados de elación producto de la marihuana en algunas ocasiones    son prácticamente indiferenciables de episodios psicóticos y trastornos    del ánimo. Es así como el crash desencadenado por    el abuso de estimulantes se puede confundir con los trastornos mixtos y por    ciclos rápidos como tan frecuentemente es la forma de presentación    del Trastorno Bipolar en este grupo etário (30,    31).      El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

El diagnósico diferencial también se puede          dar con algunas condiciones médicas, y entre éstas se cuentan:             a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

a. Infecciosas: Encefalitis, Influenza, Sífilis, Sida.       b. Endocrinas: Hipertiroidismo       c. Medicamentos: Corticoides, simpatomiméticos, isoniazida, antidepresivos,    anfetaminas, bromocriptina.       d. Neurológicas y Tumorales: Esclerosis Múltiple, Síndrome    de Klein-Levin, Meningiomas, Gliomas, Lesiones metastásicas en Tálamo.       e. Otras: Trauma (hemisferio derecho). Epilepsia, especialmente con foco en    hemisferio izquierdo (12, 32, 34).        Comorbilidad  La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

 Comorbilidad 

La comorbilidad es prácticamente inseparable del diagnóstico    diferencial, debido a que los cuadros comórbidos presentan a su vez la    dificultad, en muchos casos, de ser objeto de diagnóstico diferencial.    Las patologías que más frecuentemente se encuentran asociadas    a manía son SDA (69%), Trastornos de conducta(42%), Abuso de Sustancias    (39%), Trastornos Ansiosos (31%), Gilles de la Tourette (8%), Bulimia (3%) (22).    Actualmente se sospecha que muchas de estas comorbilidades son una evidencia    de la severidad del trastorno afectivo(26, 33).      En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

En algunos pacientes el abuso de sustancias parece ser          parte de los síntomas maníacos o un esfuerzo por aliviar          algunos de los síntomas disfóricos del trastorno. Esta comorbilidad          con abuso de sustancia determina mayor gravedad y peor pronóstico          en estos casos.            Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

Dentro de las características de los pacientes          bipolares que abusan de sustancias y alcohol se incluyen un inicio de          la enfermedad más precoz, con pobre respuesta al tratamiento, más          hospitalizaciones y mayor presencia de intentos de suicidio.             Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

Los pacientes con uso/abuso de sustancias asociados al trastorno bipolar responden    menos al litio que aquellos sin abuso de sustancias pero pueden responder mejor    al valproato. Es importante insistir en que la terapia en este tipo de pacientes    debe también ser dirigida específicamente al abuso de sustancias,    además del tratamiento de su cuadro afectivo (30,    35).       Tratamiento farmacológico  El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

 Tratamiento farmacológico 

El tratamiento, al igual que un gran número de          patologías del niño, ha sido extrapolado del adulto, pero          en términos generales sólo difiere en las prioridades de          elección del medicamento, las dosis y el comportamiento de éstos          (farmacocinética, farmacodinamia).             El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

El litio presenta una vida media más corta, debido al más eficiente    sistema renal del niño, por lo que requiere mayores dosis mg/k antes    de la pubertad. En adolescentes se puede permitir una dosis al día aunque    en niños más pequeños por tener un clearance más    rápido que los anteriores puede ser necesario multiples dosis para mantener    los niveles terapéuticos. Las precauciones que se deben tomar son similares    a la del adulto en cuanto a mantener un monitoreo cada 6 meses en la función    renal, tiroidea, índices de calcio y fósforo. La dosis ha sido    calculada en 30 mg/k/día y son necesarios niveles de 0,8-1,4mEq/l para    obtener respuesta terapéutica. Al ser indicado litio como estabilizador    del ánimo en estos pacientes se debe tener presente la estructura familiar    debido a que algunos de estos niños y adolescentes están inmersos    en familias en las que ya existe algún otro miembro con la misma enfermedad,    lo que dificulta el seguimiento y los controles. En nuestro medio, en el ámbito    de la psiquiatría infantil, existe poca experiencia con el uso de litio,    esto por los innumerables efectos a largo plazo que se han asociado a su uso,    como son la interacción con el calcio y el potencial daño óseo    en individuos en crecimiento; además del deterioro de las capacidades    cognitivas demostrado también en recientes trabajos, se suma a lo anterior    que hasta un 60% de los niños pueden llegar a tener efectos adversos    con niveles plasmáticos terapéuticos, siendo más frecuentes    los correspondientes el sistema nervioso central; además se debe destacar    que en adolescentes la respuesta es mucho más pobre que en adultos (34,35).      Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

Existe consenso con relación a que la administración de neurolépticos    es segura. El uso de neurolépticos solos es altamente efectivo, pero    también puede ser acompañado por un estabilizador del ánimo,    lo que en muchas ocasiones mejora su eficiencia y no aumenta exageradamente    los efectos adversos. El haloperidol y últimamente la risperidona (dentro    de los neurolépticos atípicos), cuenta con un número de    trabajos y aplicación clínica que avalan su uso y su seguridad.    El uso de este tipo de medicamentos, al igual que en el tratamiento de los adultos,    es especialmente útil en el período agudo de la enfermedad, pero    los neurolépticos atípicos han ido ganando cada vez más    terreno en las terapias de mantención a consecuencia de su bajo nivel    de efectos adversos (35-37).      Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

Los estabilizadores del ánimo como la carbamazepina          y el ácido valproico que están ampliamente probados en relación          a su seguridad en otras patologías para este mismo grupo etário,          son usados tanto en la fase activa como en la terapia de mantención.          Debido al tipo de manía que se presenta en niños y adolescentes          se tiende cada vez más a usar valproato que resulta particularmente          efectivo para los cicladores rápidos, estados mixtos y la forma          crónica. Con este medicamento se debe estar atento ante el aumento          exagerado de peso, situación que acontece en aproximadamente la          mitad de los usuarios y la generación de ovario poliquístico          que según algunos trabajos se presenta incluso en un 89% de mujeres          jóvenes que recibieron este medicamento. Cuando se medica a adolescentes          en edad fértil se debe tener presente la posibilidad de embarazo,          esto debido a que el uso de carbamazepina o ácido valproico tienen          riesgo de producir fallas en el cierre del tubo neural en el feto (1%-5%).          Tanto las dosis de este grupo de medicamentos como las concentraciones          plasmáticas son equiparables a las usadas en tratamientos de la          epilepsia.             Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

Debido al gran porcentaje de comorbilidad de la manía en niños    el uso de los estabilizadores de ánimo como terapia única muchas    veces no es suficiente para tratar estos niños. Cuando a la bipolaridad,    como ocurre con alguna frecuencia, se asocia un SDA se debe iniciar el tratamiento    de este último con dosis bajas y crecientes de un psicoestimulante monitorizando    cuidadosamente la exacerbación del trastorno del ánimo; una vez    que el SDA es controlado se procede a iniciar la terapia farmacológica    correspondiente al cuadro afectivo. Si existe comorbilidad con trastornos ansiosos    se deben utilizar benzodiazepinas, inclusive como un tercer medicamento (34-38).      La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

La terapia electroconvulsiva se usa escasamente en niños y adolescentes,    pero existen descripciones clínicas en la literatura que muestran resultados    exitosos y con muy pocos o nulos efectos adversos (35).        Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

  Tratamiento psicosocial  Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

 Tratamiento psicosocial 

Aunque esta área no ha sido extensamente estudiada en niños y    adolescentes con trastorno bipolar, algunos trabajos muestran las mismas relaciones    que se dan con adultos en lo referente a alta expresividad emocional, y la vinculación    de ésta con mayores tasas de recaídas y pobre mejoría sintomática.    El tratamiento psicosocial debería estar dirigido a la población    vulnerable, además de los individuos afectados e incluir psicoeducación    para el niño y su familia; intervención en el ámbito escolar,    reducción de estrés del medio, incremento de soporte social e    integración. En los años ochenta los resultados con litio como    monoterapia no eran óptimos reportando fracasos de un 50% a un 80%, porcentajes    que han mejorado con el enfoque más integral (12,    15, 37, 38).      El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

El estrés desempeña un importante papel          como factor desencadenante y mantenedor de los trastornos afectivos en          general, existiendo una correlación entre la vulnerabilidad heredada          y un medio ambiente que presente acontecimientos vitales que faciliten          la expresión del cuadro afectivo. El acontecimiento afectivo que          con mayor fuerza se correlaciona con desencadenante de trastorno bipolar          son las pérdidas o amenazas de pérdida.            Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 

Actualmente se reconoce la importancia de los factores          psicosociales en el contexto de un modelo de vulnerabilidad genética,          sobre el cual actuarían los acontecimientos estresantes.              En el presente artículo de revisión se realiza          una breve reseña histórica de los orígenes del Trastorno          Bipolar y sus primeras descripciones en niños. Posteriormente se          plantean y describen cuatro factores que estarían dificultando          su diagnóstico y oportuna identificación. Se analizan sus          características clínicas que diferirían notablemente          de la presentación en adultos y se discute la utilidad de las clasificaciones          actuales y su aplicabilidad en este grupo etário. Se evalúa          el problema del diagnóstico diferencial tanto con enfermedades          mentales como con problemas médicos. Finalmente se describe el          tratamiento propuesto actualmente tanto para la manía pura como          en comorbilidad con otros cuadros como el Síndrome de Déficit          Atencional y la importancia que tiene el apoyo psicosocial en la evolución          del cuadro.  Referencias  1. Ey H. Tratado de Psiquiatría. Barcelona, España,    Masson S.A., 1994             [ Links ]2. De Ajuriaguerra J, Kego A, López-Zea A. Manual    de Psiquiatría Infantil. Barcelona, España, Masson S.A. 1991             [ Links ]3. Bowiring M, Kovocs M. Difficulties in Diagnosing Maniac    Disorders Among Children and adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 611-24             [ Links ]4. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]5. Carlson G, Kasani J. Manic Syntoms in a non-referred    Adolescent Population. J Affect Disord 1998; 15: 219-26             [ Links ]6. West S, Mc Elroy S. Attention Deficit Hyperactivity Disorder    in Adolescent Mania. Am J Psychiatry 1995; 152: 271-3             [ Links ]7. Farone S, Biederman J. Is Comorbidity with ADHD a Marker    for Juvenile-Onset Mania? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 1046-55             [ Links ]8. Wozniak J, Biederman J. Mania-Like Symptoms Suggestive    of Childhood-Onset Bipolar Disorder in Clinically Referred Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 867-77             [ Links ]9. Rodríguez-Sacristán J. Psicopatología    del Niño y del Adolescente. Sevilla, España, Secretariado de publicaciones    de U. de Sevilla, 1998             [ Links ]10. Papalia D. Psicología del Desarrollo. Santa    Fe de Bogota, Colombia. McGraw-Hill Interamericana S.A., 1992             [ Links ]11. Kaplan H, Sadock B. Sinopsis de Psiquiatría.    Madrid, España, Editorial Médico Panamericana S.A., 1999             [ Links ]12. Geller B, Luby J. Child and Adolescent bipolar Disorder:    A Review of the Past 10 years. J Am Acad Child Asdolesc Psychiatry 1997; 36:1168-77             [ Links ]13. Hales R, Yudosfsky S, Talbott J. DSM-IV Tratado de    Psiquiatria. Barcelona, España. Masson S.A., 2000             [ Links ]14. Parmelee D. Psiquiatría del Niño y del    Adolescente. Madrid, España. Harcourt Brace de España S.A., 1998             [ Links ]15. Rutter M, Taylor E, Herso L, Child and Adolescent Psychiatry.    North America, Massachusetts USA. Blackwell Science Ltda., 1994             [ Links ]16. Lewis M. Child and Adolescent Psychiatry. Pennsylvania,    USA, Williams & Wilkins, 1996             [ Links ]17. Zeanah CH, Boris N. Infant and Developmental Risk:    A Review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    165-76.            [ Links ]18. Fristad M, Weller E, Weller R. The Mania Rating Scale:    Can it Be Used in Children? A preliminary Report Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1992; 31: 252-7             [ Links ]19. Biederman J, Wozniak J, Kiely K, Ablon S, Faraone S,    Mick E et al. CBCL Clinical Scales Discriminate Prepuberal Children with    Structured Interview-Derived Diagnosis of Mania from Those with ADHD. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 464-72             [ Links ]20. Biederman J, Wozniak J. Resolved: Mania is Mistaken    for ADHD in Prepuber Children. J Am Psychiatry and Adolescent 1998; 37: 1091-9             [ Links ]21. Chang KD, Steiner H, Ketter T. Psychiatric Phenomenology    of Child and Adolescent Bipolar Offspring. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2000; 39: 453-60             [ Links ]22. Carlson G. Classification Issues of Bipolar Disorders    in Childhood. Psychiatr Dev 1984; 2: 273-85.            [ Links ]23. Strober M, Hanna G, McCracken J. Handbook of Child    Psychiatric Diagnoses. New York USA. John Wiley & Sons, 1989             [ Links ]24. Hechtman L, Greenfield B. Juvenile Onset Bipolar Disorder.    Current Opinion in Pediatrics 1997; 9: 346-53             [ Links ]25. McElroy S, Stracowski S, West S, Keck P, McConville    B. Phenomenology of Adolescent and Adult Mania in Hospitalized Patients with    Bipolar Disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 44-50             [ Links ]26. Dulcan M, Dunne J, Ayres W. Practic Parameters for    the Assessement and Treatment of Children, Adolescents, and Adults with Attention    Deficit/Hyperactivity Disorden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36:    85-121             [ Links ]27. Biederman J, Faraone S, Mick E, Wozniak J, Chen L.    Attention-Deficit Hyperactivity Disorder and Juvenile Mania: An Overlooked Comorbidity?    J. Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 997-1008             [ Links ]28. Siquier M, García M, Grossano E. Las Técnicas    Proyectivas y el Proceso Psicodiagnóstico. Buenos Aires, Argentina, Ediciones    Nueva Visión SAIC 1987             [ Links ]29. Galanter M, Herbert K. Tratamiento de los Trastornos    por Abuso de Sustancias, Barcelona, España: Masson S.A., 1997             [ Links ]30. Marcelli D, Braconnier A. Manual de Psicopatología    del Adolescente. Barcelona, España, Masson S.A., 1986             [ Links ]31. García M, González A. Psicopatología    y Agentes Biológicos. Barcelona, España, Masson S.A., 1998             [ Links ]32. West S, Strakowski S, Sax S. Phenomenology and Comorbidity    of Adolescents Hospitalized for the Treatment of Acute Mania. Psychopharmacol-Bull    1996; 39: 458-60             [ Links ]33. Tueth M, Murphy T, Eevans D. Special Considerations:    Use of lithium in children, adolescents and elderly populations. J Clin Psychiatry    1998; 59: 66-73             [ Links ]34. Schatzberg A, Nemeroff Ch. Texbook of Psychopharmacology.    Washington D.C. American Psychiatric Press Inc., 1998             [ Links ]35. Freeman M, Stall. Mood Stabilizer Combination: A Review    of Safety and Efficacy. Am J Psychiatry 1998; 15: 12-20             [ Links ]36. Elroy S, Keck P, Strakowski S. Mania, Psychosis, and    antipsychotics. J Clin Psychiatry 1996; 3: 14-26             [ Links ]37. Toro J, Castro J, García M, Lazaro L. Psicofarmacología    Clínica de la Infancia y la Adolescencia. Barcelona, España, Masson    S.A., 1998             [ Links ]38. Walter G, Rey J. An Epidemiological Study of the use    of ECT in Adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997; 36: 809-15         [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Concepción    (MZ)       Servicio de Psiquiatría, H. Guillermo Grant Benavente, Concepción    (MZ, XF) 