https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272000000200004
Aspectos emocionales en la infertilidad: una revisión de la literatura reciente

Se entiende por infertilidad la imposibilidad          de una pareja de lograr un embarazo, después de un año de          vida sexual activa, sin uso de anticonceptivos. En Chile afecta al 15%          de las parejas en edad fértil. La etiología es variada,          a veces desconocida (20%). Se ha evaluado el impacto que tiene en la pareja          el diagnóstico de infertilidad. Es descrito como una crisis          vital, a la cual contribuyen muchos factores, y se traduce en un gran          desgaste emocional, por su carácter cíclico. Se repite una          y otra vez la vivencia de esperanza (al inicio del ciclo) y fracaso (cuando          llega la menstruación). Impacta el elevado costo económico          del tratamiento, el sometimiento a procesos quirúrgicos y la invasión          a la privacidad sexual. En parejas infértiles se han encontrado          sentimientos de inadecuación, desesperación, pena, envidia          y celos hacia la mujer embarazada, miedo, pérdida de la libido,          disfunción eréctil, inestabilidad emocional, pérdida          de la autoestima, culpa, depresión e ideación suicida. Se          han descrito trastornos psicosomáticos, represión de las          reacciones emocionales, deseo frenético de adoptar un hijo rápidamente          o incorporarse a algún programa          de fertilización asistida. Luego del fracaso terapéutico,          desenlace habitual (70%), el 50% de las parejas presenta alguna alteración          psicológica importante. Los autores revisan la literatura reciente          sobre el tema y subrayan la necesidad de la participación activa          de los profesionales de la salud mental junto a los equipos de medicina          reproductiva. 

 

Introducción

Uno de los hitos de la medicina del siglo          recién pasado fue la introducción de la fertilización          asistida. No obstante haberse implementado como técnica para ayudar          a parejas infértiles hace poco más de veinte años,          aún se sabe muy poco acerca de los aspectos psicológicos          y emocionales vinculados a la infertilidad y su tratamiento. 

Se entiende por infertilidad la imposibilidad          de una pareja de lograr un embarazo después de un año de          vida sexual activa, sin uso de métodos anticonceptivos y/o la imposibilidad          de lograr un embarazo de término dando a luz un niño vivo.          

En Chile la infertilidad afecta a aproximadamente          un 15% de las parejas en edad fértil (1). Cifras          similares se reportan en Estados Unidos (10-15%) e Inglaterra (10%) (2,          3). 

La etiología de la infertilidad          es muy variada (Tabla 1), encontrándose más          de una causa en un número considerable de parejas (10% a 30%) (4,          5).     TABLA 1     FACTORES ETIOLÓGICOS          EN LA ENFERTILIDAD          Factor masculino   40 a 60%     Disfunción ovárica   30%     Enfermedad tubárica o uterina   20%     Factores inmunológicos, problemas                infecciosos   5%     No explicado   20%         Fuente: Tomada              de Ref. 3.   En la actualidad, crecientemente se solicita          la participación de profesionales de la salud mental en las unidades          de medicina reproductiva. Incluso en 1984 en Inglaterra y Australia se          comenzó a legislar para que los centros de atención de infertilidad          contemplaran, dentro de sus programas, la prestación de apoyo psicológico          por parte de profesionales entrenados y acreditados (6).          La obligación de incorporar profesionales de la salud mental adiestrados          subraya la importancia que estos países otorgan a la atención          integral del paciente. Creemos que dicha atención integral resulta          comprensible y deseable, pero aún en nuestro país se carece          de literatura que oriente a los colegas. Por este motivo nos propusimos          hacer una revisión de la literatura reciente, con el fin de asistir          a aquellos que en nuestro medio incursionen en este nuevo campo de la          psiquiatría.    Material y método  Se consultó la base de datos Medline,          abarcándose todos los artículos en inglés y español          publicados desde 1995 a 1999. Además, se estableció contacto          personal con algunos centros de investigación y atención          de pacientes infértiles, tales como el Centro de Estudios en Ginecología          y Reproducción (CEGYR) y el Centro San Isidro, en Buenos Aires;          y, en Santiago, las clínicas Las Condes y Las Nieves. En todos          estos lugares se pudo acceder a referencias bibliográficas recientes,          disponibles en las respectivas bibliotecas o sugeridas por los profesionales          contactados, los cuales generosamente          colaboraron con los autores de esta revisión.   Se excluyeron los trabajos que los autores          consideraron deficientes desde el punto de vista metodológico,          ya sea porque las muestras eran muy pequeñas, o los instrumentos          poco precisos, o los cuestionarios muy extensos, etc.  También se acudió a las bibliotecas          de las universidades chilenas para recolectar tesis de alumnos de psicología          en el tema, pero no se incluyeron en esta revisión por tener más          de diez años de antigüedad, y por el énfasis teórico          más que clínico.   Resultados   Modelos teóricos en la comprensión          de la infertilidad  La discusión sobre la relación          entre los aspectos emocionales y la infertilidad ha estado en el centro          de los estudios psicológicos o psiquiátricos de sujetos,          especialmente mujeres, que experimentan dificultades para concebir un          hijo o lograr que los embarazos lleguen a término (7).           Durante la primera mitad del siglo XX los          estudios de orientación psicoanalítica solían          atribuir un gran porcentaje de casos de infertilidad, cuya causa era inexplicada,          a un origen psicológico. A través de la anamnesis biográfica,          la entrevista clínica y la aplicación de tests proyectivos,          estos estudios tendían a desarrollar explicaciones para la infertilidad          basadas en la presencia de conflictos intrapsíquicos inconscientes          (sentimientos de rechazo u odio hacia la madre o al hijo que vendrá),          o rasgos neuróticos de personalidad (7 - 9).           Si bien en la actualidad aún se          puede encontrar autores que sostienen causas psicogénicas para          la infertilidad, sus hipótesis no han contado con evidencia empírica          que las respalde. Por otra parte, con el avance de la medicina          reproductiva y la tecnología, la mayoría de los casos que          antes se hubieran atribuido a causas psicogénicas hoy tienen una          respuesta biológica para explicarlos y cada vez se reduce más          el porcentaje de pacientes cuya infertilidad es de causa desconocida (10). A partir de los años 80 la mayoría          de las publicaciones sobre el tema, basadas principalmente en el modelo          psicosomático, son consistentes en señalar que la perturbación          emocional es más una consecuencia de la infertilidad que causa          de la misma (8, 9, 11-14).          En otras palabras, en la actualidad se estima que los síndromes          psiquiátricos no juegan un rol significativo en la génesis          de la infertilidad. Sólo dos excepciones ameritan ser consideradas:          por una parte la anorexia nerviosa, la cual genera, por la significativa          baja de peso, una alteración hormonal que inhibe la ovulación          y, por otra, las disfunciones sexuales, como la eyaculación precoz,          la disfunción eréctil y el vaginismo, las cuales imposibilitan          la descendencia a través de impedir la consumación de la          relación sexual.   Una tercera perspectiva enfatiza las secuelas          psicológicas que produce la infertilidad, y ha proporcionado          vasta información en el área de la autoestima, la identidad          sexual, el funcionamiento social y la sexualidad. En estos ámbitos          se describen grados importantes de ansiedad y depresión, sentimientos          de culpa, miedos y aislamiento (8, 12,          13). Esta última perspectiva es, probablemente,          la que ofrece mayores ventajas a la hora de procurar satisfacer las necesidades          de las parejas que pasan por la difícil experiencia de vida que          constituye la infertilidad.   Impacto psicológico a nivel          inpidual y de pareja  En los últimos años se han          realizado persos estudios para evaluar el impacto psicológico que          tiene, tanto para la pareja como para cada uno de sus miembros, el diagnóstico          de infertilidad. Se ha descrito, en primer lugar, una crisis vital,          la cual se origina en múltiples factores y genera un gran desgaste          emocional para la pareja, dada su ciclicidad. Se caracteriza porque una          y otra vez se repite la vivencia de esperanza (al inicio del ciclo) y          fracaso (cuando llega la menstruación). En segundo término,          impactan el elevado costo económico del tratamiento, el sometimiento          a procesos quirúrgicos con el dolor físico que conllevan,          y la invasión a la privacidad sexual de la pareja (1,          13-20).    TABLA 2     PREVALENCIA DE SENTIMIENTOS          REPORTADOS POR PACIENTES             INFÉRTILES Y PACIENTES DE UN GRUPO CONTROL            Pacientes   Control   Valor p(prueba x2)          Sorpresa   75, 5%   23,3%   < 0,001     Shock   62,7%   6,0%   < 0,001     Pena   37,2%   4,6%   < 0,001     Vergüenza   77,0%   19,1%   < 0,001     Desear que no fuera             cierto    96,1%   21,4%   < 0,001     Rabia   73,3%   16,5%   < 0,001     Injusticia   87,2%   17,4%   < 0,001     Aislamiento   50,5%   4,2%   < 0,001     Culpa   37,4%   4,2%   < 0,001     Sentirse herido   84,4%   23,7%   < 0,001     Sentirse deprimido   77,9%   11,0%   < 0,001     Sentirse inadecuado   44,8%   4,9%   < 0,001         Fuente: Tomada              de Ref. 14.   En estudios que han evaluado las alteraciones          emocionales de las parejas que consultan por infertilidad se ha encontrado          lo siguiente: sentimientos de inadecuación, desesperación,          pena, envidia y celos hacia la mujer          embarazada, miedo, pérdida de la libido, impotencia, inestabilidad          emocional, pérdida de la autoestima, culpa, depresión, e          ideación suicida (3, 14-16,          18, 19, 21).   En un estudio llevado a cabo en Europa          se vio que el porcentaje de síntomas depresivos en pacientes infértiles          fue de 24,9%, en comparación con un 6,8% en un grupo control (se          compararon 281 mujeres en espera de tratamientos de fertilización          in vitro con 289 mujeres, de 24 a 35 años, sin problemas          de fertilidad). Es interesante señalar que entre las infértiles          los síntomas depresivos eran más frecuentes en las que habían          sido sometidas a fertilización in vitro clásica FIV          previas (33,3%), que en las que se sometían a tratamiento por primera          vez (21,1%) (14). En un estudio canadiense de más          de mil parejas con diagnóstico de infertilidad, se encontraron          trastornos psicosomáticos, represión de las reacciones emocionales,          ocasionalmente un deseo frenético de adoptar un hijo rápidamente          o de incorporarse a algún programa de fertilización in          vitro y, excepcionalmente, de acudir a madres sustitutas. En este          estudio también se constató la necesidad de apoyo psicoterapéutico          inpidual o de pareja para ayudar a encontrar en forma apropiada el camino          a seguir (22).  El fracaso es un desenlace habitual en          los tratamientos de la infertilidad. Según la Red de Fertilización          Asistida de Latinoamérica, conformada por 76 centros en los cuales          se realizan tratamientos de fertilidad, ocurre en alrededor del 70% de          los casos, dependiendo del tipo de tratamiento (23)          (Tabla 3).     TABLA 3     RESULTADOS RED DE FERTILIZACIÓN          ASISTIDA          Tratamiento   % fracaso     FIV (Fertilización in vitro                clásica)   75,2 %     ICSI (Inyección intracitoplasmática         de espermatozoides)    78,6 %     GIFT (Transferencia del gameto a                la         trompa de falopio)    61,0 %         Fuente:              Tomada de Ref. 23.	     Se ha evaluado a parejas después          de haber fracasado en el tratamiento de fertilidad, encontrándose          que en el 50% de éstas aparece alguna alteración psicológica          importante. Los fenómenos emocionales detectados son muy variados          e incluyen los siguientes: a) La pareja se siente incompleta sin la presencia          de un hijo, lo cual le impide disfrutar su relación matrimonial.          b) Disminuye o desaparece el placer en la relación sexual, ya que          se asocia este vínculo sólo con propósitos reproductivos.          c) No se puede hablar del problema que los aqueja, éste pasa a          constituir un tema tabú. d) Se descubre que los miembros de la          pareja no vivieron el deseo de paternidad con la misma intensidad, encontrándose          que uno de ellos había realizado el tratamiento para satisfacer          a su pareja. e) Se instaura un conflicto de poder entre los miembros de          la pareja, los cuales constantemente se reprochan uno al otro la falta          de disposición en la tarea de lograr tener un hijo. f) Se trataba          de parejas con una relación muy simbiótica y dependientes          (16).  Se dispone de escasos estudios acerca de          las diferencias en las respuestas emocionales a la infertilidad entre          hombres y mujeres. No obstante, se ha observado que la mujer tiende a          verse más afectada. La tasa de sintomatología psiquiátrica          es mayor en las mujeres infértiles en comparación con sus          parejas (1, 15).  En 1996 un estudio realizado en el Departamento          de Obstetricia y Ginecología del Hospital Clínico San Borja          Arriarán (Santiago), reveló que la mujer estaba más          afectada psicológicamente que el hombre (1). Sin          embargo, en dicho estudio más del 60% de los portadores del problema          reproductivo eran mujeres, lo cual impide obtener conclusiones confiables.          En otro estudio, efectuado en el Departamento de Obstetricia y Ginecología          del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, en 1995, la diferenciación          por sexo no pudo ser estudiada, pues hubo un escaso interés de          los hombres por participar (17).  Cabe considerar que están expuestas          a sufrir el impacto psicológico de la infertilidad, a nivel inpidual          y de pareja, todas las parejas afectadas por esta alteración reproductiva.          Sin embargo, los datos empíricos indican que serían más          vulnerables las parejas que presentan las siguientes características:          pobreza de recursos psicológicos, recursos financieros limitados,          ausencia de redes sociales de apoyo, negación de la infertilidad          y estilo evitativo en el enfrentamiento de los problemas (11,          13, 14).  Finalmente, es importante mencionar que          los fármacos utilizados en algunos de los tratamientos de fertilidad          producen alteraciones del estado de ánimo. Por ejemplo, el citrato          de clomifeno utilizado en la inducción de ovulación produce          irritabilidad, labilidad emocional y aumento de los síntomas del          síndrome pre-menstrual (24). A su vez, el acetato          de luprolide, utilizado en la fertilización in vitro para          la regulación hipotalámico-hipofisiaria, puede producir,          entre sus efectos secundarios, depresión, problemas cognitivos          (de atención, concentración y memoria) y alteraciones de          la motricidad fina (25).   Relación con el equipo médico          tratante  Al evaluar la necesidad de las parejas          de recibir orientación por parte de los equipos de salud mental,          se observa una gran desproporción entre éstas y el grado          real de incorporación de este tipo de profesionales a los programas          de tratamiento de la infertilidad. En Inglaterra, en un estudio realizado          en 1997, el 71% de las parejas respondió afirmativamente cuando          se les preguntó si les gustaría recibir orientación          y apoyo emocional; sin embargo, sólo el 12%          de estas parejas declaró haber recibido tal tipo de intervención          como parte de su tratamiento (15).   En un estudio realizado en Escocia, en          1998, se evaluó la relación de los pacientes infértiles          con sus equipos médicos tratantes. Se preguntó a los pacientes          sobre la actitud del médico hacia ellos, sobre si se habían          sentido escuchados, acerca de si se les había dado suficiente información          sobre su diagnóstico, si encontraban que habían recibido          apoyo en los aspectos emocionales de la infertilidad, etc. (26).          Resulta interesante comprobar que el grado de satisfacción de los          pacientes respecto a la atención recibida fue significativamente          mayor, estadísticamente, entre los pacientes que fueron atendidos          en clínicas especializadas en infertilidad, que en aquellos que          fueron atendidos en departamentos de ginecología de hospitales          generales.  También se detectó una mayor          satisfacción entre las mujeres atendidas en conjunto con sus parejas,          aunque fuera en una sola oportunidad, que en las pacientes que nunca fueron          citadas con sus parejas (26).  Más del 70% de las consultadas planteó          la necesidad de tener más información sobre la infertilidad,          tanto en forma verbal como escrita. Sólo un 14% relató que          había recibido apoyo clínico en los aspectos emocionales          de la infertilidad y un 57% señaló que le hubiera gustado          haber recibido apoyo si éste le hubiese sido ofrecido (26).           Este trabajo concluye que los aspectos          más destacados por los pacientes, susceptibles de ser mejorados,          son: la cantidad de información y explicación recibidas,          la actitud del médico, el apoyo en los aspectos emocionales de          la infertilidad y la incorporación de la pareja masculina en el          estudio y tratamiento (a pesar de los hallazgos sobre la importancia del          factor masculino en la infertilidad, todavía se observa una tendencia          a interpretar el problema como un asunto femenino (26)).            Características del duelo          de la infertilidad  Syme, en 1997, describió la infertilidad,          desde el punto de vista emocional y psicológico, como una pérdida.          Esta pérdida se vive en diferentes fases: la primera, cuando el          embarazo no ocurre cuando se suponía; enseguida, cuando se suceden          los ciclos de tratamiento y éstos          no resultan exitosos, y por último, cuando un eventual embarazo          culmina en un aborto (21).   La elaboración del duelo se hace          más difícil en los dos primeros casos, en los que la pérdida es invisible. Se trata de la pérdida de un hijo que          nunca se ha concebido, ni se conoce ni se ha visto, nunca se albergó          en el útero y nunca nació (21).  Lo anterior acontece en una sociedad donde          las expectativas de fertilidad son altas; sólo un pequeño          grupo de personas escoge no tener hijos. Es muy común que en una          conversación se pregunte acerca de los hijos, asumiendo que todos          son padres. Con frecuencia este estigma social va asociado a mitos relativos          a otras imperfecciones, como si no tener hijos se debiera a una decisión          movida por el egoísmo o el materialismo (16,          17, 21, 22).  Las parejas infértiles sienten disminuida          la sensación de control sobre sus vidas. El poder hacer lo que          ellos quieren, el ser padres, les está vedado. Las mujeres a menudo          sienten incompleta su feminidad (21).  A continuación se detallan las etapas          por las que atraviesan las parejas infértiles, según fueron          descritas por Syme. Por cierto, ellas son vividas en forma diferente por          cada persona, pero son importantes de considerar en la planificación          terapéutica.  1. Paralización: se caracteriza          por estar "como zombi" o "en un túnel", muy distante          de los demás. Se es invadido(a) por el pensamiento repetido de          que lo sucedido no puede ser verdad, de que alguien puede haber cometido          un error. Puede haber manifestaciones físicas, como pérdida          del apetito o dificultad para concentrarse.  2. Anhelo: etapa cuyo elemento central          es la gran necesidad de concretar el deseo de ser padres, un deseo que,          al no poder ser satisfecho, se anhela fervientemente. Esto es reforzado          por la constante exposición a artículos que ofrece el comercio:          ropa de bebés, coches, juguetes, etc. Además, la pareja          constata que sus amigos sí tienen hijos y que muchas de sus actividades          giran en torno a ellos. Las parejas infértiles se sienten naturalmente          excluidas; sienten que ellas son las únicas infértiles.          Se percibe la estigmatización social, experimentan rabia, celos.          Se ha visto que en esta etapa es importante la explicación médica          de la infertilidad, aunque suele no ser suficiente          para calmar a la pareja, ya que la rabia antes señalada es intensa,          acompañándose a menudo de pena y culpa. Habitualmente, es          en este período cuando se necesita empezar con un fuerte apoyo          por parte del equipo de salud mental.   3. Desorganización y desesperación:          es la etapa más larga, caracterizada predominantemente por la sensación          de culpa. En algunos casos, la persona piensa que la infertilidad podría          deberse a una vida sexual algo promiscua cuando joven, sintiendo frecuentemente          que es un castigo. Se experimenta una sensación de falta de control,          se presentan mucha ansiedad y sentimientos de soledad; muchas veces las          parejas se alejan de sus amistades, lo cual es exacerbado por la estigmatización          ya mencionada. Es frecuente que las personas cercanas, familiares y amigos,          eviten el contacto porque les cuesta enfrentar la disconformidad y el          dolor de la pareja infértil. Se sufre de pena, desesperanza; la          pareja tiene la sensación de que nada ni nadie los puede ayudar;          es muy frecuente la depresión. Durante este período es importante          reforzar otros aspectos de la vida, como por ejemplo los laborales y los          recreativos. Resulta fundamental ayudar a la pareja a trazarse nuevos          objetivos, fortalecer la red social, etc. La vivencia de aflicción          está ligada a la historia y los recursos personales. Cuando los          recursos internos son insuficientes el sujeto sufre más y tiene          mayores dificul tades para aceptar          su situación. Mientras más adolescente emocionalmente, más          vulnerable.   4. Reorganización: tiene          que ver con la aceptación y reorganización de la vida personal.          Toma un período de años (dos a cinco) o bien no se da nunca.          Hay personas que sienten tal daño emocional que piensan que no          pueden ser ayudadas y jamás algo o alguien podrá aliviar          su padecer.  Los sentimientos predominantes de cada          una de las etapas antes descritas se resumen en la Tabla          4     TABLA 4             FASES DEL DUELO EN LA INFERTILIDAD          Fases   Sentimientos predominantes           Paralización   Schok       Incredulidad       Cuestionamiento     Anhelo   Reminiscencia       Miedo       Culpa           Desorganización y desesperación   Ansiedad, miedo                    Soledad, aislamiento       Desesperanza       Impotencia       Desesperación       Depresión     Reorganización   Aceptación       Alivio         Fuente:              Tomada de Ref. 21.      Alteraciones en la sexualidad  Los problemas reproductivos juegan muchas          veces un papel importante en el desencadenamiento de disfunciones sexuales          (60%). Los métodos diagnósticos y el tratamiento médico          de la infertilidad tienen un impacto negativo en los pilares fundamentales          de la sexualidad: espontaneidad y privacidad (18).  La obligación de tener relaciones          sexuales programadas, el efecto de ciertos medicamentos, el estrés,          las alteraciones emocionales antes mencionadas y los momentos de tensión          en la pareja, son causas frecuentes de disfunciones sexuales (18).           En un estudio que comparó mujeres          infértiles con las de un grupo control se encontraron diferencias          significativas de mayor insatisfacción sexual en las mujeres infértiles.          Un 18% de ellas atribuía su problema sexual a la infertilidad,          mientras que un 37% lo adjudicaba a la pérdida de la espontaneidad          en la vida sexual (25).  Las alteraciones sexuales que aparecen          se pueden pidir en:  a) Disfunción del deseo,          la cual se traduce especialmente en una disminución de la frecuencia          de las relaciones sexuales.  b) Disfunción de la fase de excitación,          expresada especialmente en disfunciones en la erección, eyaculación          precoz, falta de lubricación vaginal y/o evitación de las          relaciones sexuales (18).  En un estudio realizado a un grupo de 181          mujeres infértiles, provenientes de Bélgica, Francia y Holanda,          las que fueron comparadas con un grupo control, se detectaron importantes          alteraciones en la vida sexual, tanto en la frecuencia y espontaneidad          de la relación sexual, como en la satisfacción e interés          (14), lo que se detalla en la Tabla          5.     TABLA 5             IMPACTO DE LA INFERTILIDAD EN LA SEXUALIDAD DE MUJERES              INFÉRTILES Y MUJERES FÉRTILES DE UN GRUPO CONTROL            Pacientes    Control    Valor p(prueba x2)           Frecuencia coital               Mayor   15,6%   45,1%   < 0,001      Menor   22,3%   2,7%   < 0,001     Espontaneidad en la Sexualidad                Mayor   8,5%   24,0%   < 0,001      Menor   48,1%   16,1%   < 0,001     Satisfacción sexual                Mayor   5,6%   16,0%   < 0,001      Menor   20,6%   8,2%   < 0,001     Interés sexual                Mayor   5,6%   29,0%   < 0,001      Menor   31,5%   8,8%   < 0,001     Placer sexual                Mayor   5,4%   16,5%   < 0,001      Menor   25,7%   8,1%   < 0,001         Fuente:              Tomada de Ref. 14.    Para poder realizar el tratamiento y la          prevención pertinentes hay que tener en cuenta los siguientes factores          etiológicos y contextuales:   1. Los efectos de la crisis vital: el          ser incapaz de procrear deteriora la autoimagen sexual, el hombre se siente          poco viril y la mujer se percibe menos femenina.  2. Los efectos de los métodos          diagnósticos: el sexo cambia de significado, aquello que antes          se hacía por placer ahora se convierte en un trabajo; por lo tanto,          las relaciones sexuales se tornan insatisfactorias. Se pierde la privacidad,          lo que también dificulta la sexualidad.  De los exámenes, el test post-coital          es el que más genera disfunciones situacionales de la erección.          Para el hombre se convierte en una situación de evaluación          de su virilidad, por lo que generalmente los contactos sexuales que preceden          a este examen son vividos en un clima de tensión.  Lo mismo ocurre con la obtención          de muestras de semen para espermiogramas, debido a la exigencia de rendimiento,          la cual, adicionalmente, es agravada porque el sujeto se encuentra en          lugares de es casa intimidad, como          baños de hospitales o laboratorios.   3. Los efectos de los procedimientos          terapéuticos y de las técnicas de consecución de          embarazo: la sexualidad comienza a ser pautada por los períodos          fértiles, generando pérdida de la espontaneidad y exigencia          de rendimiento, factores que influyen negativamente sobre el desenvolvimiento          sexual de las personas (18). Es bastante sabido que          el estrés, la ansiedad y la depresión son factores que influyen          negativamente en la sexualidad.  Los tratamientos de reproducción          asistida implican una gran carga emocional, teniendo en cuenta que en          ellos se busca el embarazo. En las mujeres deben tenerse presentes las          alteraciones físicas y/o psicológicas provocadas por los          tratamientos hormonales, los procedimientos como laparoscopías,          ecografías transvaginales, aspiraciones ovocitarias. En el hombre          pueden requerirse punciones en el epidídimo y/o biopsias de testículo          para obtener espermatozoides, procedimiento cuya influencia sobre la sexualidad          puede prolongarse en el tiempo, mucho más allá del final          de la intervención (18, 27). Respecto al tratamiento de los problemas          sexuales en parejas infértiles es importante:  a) Prevenir, anticipando y dando información          sobre las posibles reacciones que generalmente ocurren. Para esto es útil          revisar con la pareja los recursos adaptativos que ella posee, y  b) Eliminar la presión sobre la          sexualidad, trabajando la ansiedad anticipatoria, la exigencia de rendimiento          y la anticipación de fracaso, los cuales mantienen la disfunción          sexual. A menudo es aconsejable dejar de lado por un tiempo la consecución          del embarazo (18).  Abordaje terapéutico  En relación a la intervención          terapéutica, se ha demostrado que son muy efectivos los abordajes          dirigidos a aumentar las habilidades de enfrentamiento del problema. Frecuentemente          ocurre que los pacientes que presentan reacciones evitativas desarrollan          cuadros depresivos. La práctica clínica muestra que, en          la medida que los sentimientos en relación a la infertilidad son          verbalizados, disminuyen los niveles de angustia tanto en hombres como          en mujeres (28).  Estos hallazgos sugieren que en el enfrentamiento        terapéutico es muy útil la utilización de intervenciones        de tipo cognitivo-conductual, basadas en el entendido que los problemas        emocionales y situacionales a menudo son el producto de una falla en la        cognición o percepción de la situación, la que puede        ser resuelta desarrollando habilidades, re-aprendiendo, re-armando y modificando        las suposiciones negativas que tiene la persona acerca de sí misma.        Ventajas de esta modalidad terapéutica son la brevedad de los tratamientos        y el que se asocie a la adquisición de otras habilidades: relajación,        manejo de ansiedad, asertividad, habilidades sociales (28).         Este tipo de tratamiento se basa en reconocer          la fuerte tendencia a pensar en forma autodestructiva y persigue realizar          cambios al respecto. Para esto, recurre al monitoreo de pensamientos automáticos;          la mediación cognitiva entre los factores sociales externos (falla          en las expectativas sociales, pérdida del estatus, sensación          de exclusión) y la propia imagen (aceptación de sí          mismo); también se le enseña a la persona a reconocer los          errores en el procesamiento de la información (28).           Igualmente, se recomienda que los tratamientos          de fertilidad sean algo distanciados en el tiempo para "tomarse un          descanso" entre uno y otro. No es recomendable la intervención          en ciclos consecutivos por el alto desgaste emocional de la pareja (29).           Menning plantea que en el tratamiento es          importante también detectar cuándo es el momento de detener          la búsqueda del embarazo biológico. Esta decisión          de "decir basta" no es tan simple; por un lado porque la ciencia          avanza cada día y plantea nuevas posibilidades y, por otro, porque          se ha visto que las parejas intentan incluso métodos no tradicionales          como la acupuntura, hipnosis, astrología, etc. (20).           Éste es el momento en que aparece          la posibilidad de tener un hijo adoptivo o bien constituir una familia          sin hijos. Ambas situaciones deben conversarse durante el proceso y para          ello es necesario mejorar la comunicación dentro de la pareja y          ayudarlos a establecer un punto final (20, 29).           En 1992 se realizó, en los Estados          Unidos, un importante estudio en pacientes mujeres con más de cuatro          años de tratamiento de infertilidad, atendidas en un centro que          incluía el apoyo emocional ­entre gado          por profesionales de la salud mental­ como parte integral de su trabajo.          Se las comparó con un grupo control de mujeres, también          infértiles, que no recibió ayuda de parte de profesionales          de la salud mental. El apoyo emocional consistió en educación          sobre infertilidad, terapia focalizada y adiestramiento en relajación          y asertividad. A los 18 meses se observó que las mujeres que recibieron          apoyo emocional habían alcanzado la condición de madres          (biológicas o adoptivas) en un número significativamente          mayor que las mujeres del grupo control, que no lo habían recibido.          Tomando en cuenta sólo a las madres biológicas, el porcentaje          de embarazo de término fue de 54%, en comparación con un          20% en el grupo control (11).   Existen otros temas vinculados a la infertilidad          que son importantes de analizar pero que, por su extensión, no          se abordarán en la presente revisión. Entre ellos se incluyen          las consideraciones éticas en el tratamiento de la infertilidad:          la donación de gametos y la manipulación genética;          el mayor riesgo de embarazos múltiples, que implican una mayor          exigencia psicológica y económica para la pareja; y, finalmente,          pero no menos importante, el alto costo económico de los tratamientos,          lo cual impide que un amplio sector de la población de nuestro          país acceda a las posibilidades terapéuticas existentes          (23, 30).   Conclusiones  No se ha llegado a establecer una relación          causal entre las alteraciones de la vida emocional y la infertilidad,          pero sí hay consenso en que frecuentemente las perturbaciones emocionales,          como asimismo los síntomas psicológicos, y a veces incluso          cuadros psicopatológicos, son condiciones que se ven como resultado          del diagnóstico de infertilidad. En particular, la crisis vital          que rodea la infertilidad y la posibilidad de abordaje terapéutico          al respecto, subrayan la necesidad de la participación activa de          los profesionales de la salud mental junto al equipo de medicina reproductiva.          Esta participación debe incluir educación y apoyo emocional          a todos los pacientes que se encuentran en estudio y tratamiento de infertilidad.          El trabajo terapéutico se reserva a quienes presentan una sintomatología          que requiere mayor intervención psicológica y psiquiátrica          (6).  Llama la atención la desproporción          entre la demanda de ayuda psicoterapéutica por parte de los mismos          pacientes y la escasa cobertura existente de programas de apoyo. Esto          ha llevado a la incorporación, incluso en algunos países          (dictada por ley), de profesionales de la salud mental a los centros de          atención de infertilidad. Pese a la escasez de estudios locales          sobre el tema, la evidencia disponible sugiere que en nuestro país          también se hace necesaria la implementación de equipos multidisciplinarios          para tratar la infertilidad, tanto en clínicas privadas como en          hospitales generales.   Referencias  1. Furman D. Estudio comparativo          de los efectos psicológicos de la infertilidad en hombres y mujeres          chilenos. Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62:6-14         [ Links ]2. Jones H. The infertile          couple. N Engl J Med 1993; 2:1710         [ Links ]3. Burt K, Hendrick V.          Infertility: psychological implications of diagnosis and treatment. Women's          mental health. Burt K, Hendrick V (editores). Washington DC, American          Psychiatric Press, 1997        [ Links ]4. Cooper S. Treatment          strategies for the infertile couple. Boston, Psychiatric disorders associated          with female reproductive function, 1995         [ Links ]5. Feldman E. Working with          couples undergoing assisted reproductive technology. Boston, Psychiatric          disorders associated with female reproductive function, 1997         [ Links ]6. Domínguez R.          ¿Existen las causas psicológicas de la infertilidad? Bol Soc          Chil Fert 1999; 7: 6-7         [ Links ]7. Covington S. Historical          overview of infertility counseling and models of service. Toronto, Special          topics in infertility counseling: an emphasis on therapeutic interventions,          1999         [ Links ]8. Applegarth L. The evolution          of therapeutic approaches to infertility counseling. Toronto, Special          topics in infertility counseling: an emphasis on therapeutic interventions,          1999         [ Links ]9. Hertz D. Infertility          and the physician-patient relationship: a bio-psychosocial challenge.          Gen Hosp Psychiatry 1982; 4:95-101         [ Links ]10. Downey J. The new reproductive        technologies: psychological issues for female patients. New York, 35th        Meeting of the American Academy of Psychoanalysis, 1991. 

  TABLA 1     FACTORES ETIOLÓGICOS          EN LA ENFERTILIDAD          Factor masculino   40 a 60%     Disfunción ovárica   30%     Enfermedad tubárica o uterina   20%     Factores inmunológicos, problemas                infecciosos   5%     No explicado   20%         Fuente: Tomada              de Ref. 3.   En la actualidad, crecientemente se solicita          la participación de profesionales de la salud mental en las unidades          de medicina reproductiva. Incluso en 1984 en Inglaterra y Australia se          comenzó a legislar para que los centros de atención de infertilidad          contemplaran, dentro de sus programas, la prestación de apoyo psicológico          por parte de profesionales entrenados y acreditados (6).          La obligación de incorporar profesionales de la salud mental adiestrados          subraya la importancia que estos países otorgan a la atención          integral del paciente. Creemos que dicha atención integral resulta          comprensible y deseable, pero aún en nuestro país se carece          de literatura que oriente a los colegas. Por este motivo nos propusimos          hacer una revisión de la literatura reciente, con el fin de asistir          a aquellos que en nuestro medio incursionen en este nuevo campo de la          psiquiatría.    Material y método  Se consultó la base de datos Medline,          abarcándose todos los artículos en inglés y español          publicados desde 1995 a 1999. Además, se estableció contacto          personal con algunos centros de investigación y atención          de pacientes infértiles, tales como el Centro de Estudios en Ginecología          y Reproducción (CEGYR) y el Centro San Isidro, en Buenos Aires;          y, en Santiago, las clínicas Las Condes y Las Nieves. En todos          estos lugares se pudo acceder a referencias bibliográficas recientes,          disponibles en las respectivas bibliotecas o sugeridas por los profesionales          contactados, los cuales generosamente          colaboraron con los autores de esta revisión.   Se excluyeron los trabajos que los autores          consideraron deficientes desde el punto de vista metodológico,          ya sea porque las muestras eran muy pequeñas, o los instrumentos          poco precisos, o los cuestionarios muy extensos, etc.  También se acudió a las bibliotecas          de las universidades chilenas para recolectar tesis de alumnos de psicología          en el tema, pero no se incluyeron en esta revisión por tener más          de diez años de antigüedad, y por el énfasis teórico          más que clínico.   Resultados   Modelos teóricos en la comprensión          de la infertilidad  La discusión sobre la relación          entre los aspectos emocionales y la infertilidad ha estado en el centro          de los estudios psicológicos o psiquiátricos de sujetos,          especialmente mujeres, que experimentan dificultades para concebir un          hijo o lograr que los embarazos lleguen a término (7).           Durante la primera mitad del siglo XX los          estudios de orientación psicoanalítica solían          atribuir un gran porcentaje de casos de infertilidad, cuya causa era inexplicada,          a un origen psicológico. A través de la anamnesis biográfica,          la entrevista clínica y la aplicación de tests proyectivos,          estos estudios tendían a desarrollar explicaciones para la infertilidad          basadas en la presencia de conflictos intrapsíquicos inconscientes          (sentimientos de rechazo u odio hacia la madre o al hijo que vendrá),          o rasgos neuróticos de personalidad (7 - 9).           Si bien en la actualidad aún se          puede encontrar autores que sostienen causas psicogénicas para          la infertilidad, sus hipótesis no han contado con evidencia empírica          que las respalde. Por otra parte, con el avance de la medicina          reproductiva y la tecnología, la mayoría de los casos que          antes se hubieran atribuido a causas psicogénicas hoy tienen una          respuesta biológica para explicarlos y cada vez se reduce más          el porcentaje de pacientes cuya infertilidad es de causa desconocida (10). A partir de los años 80 la mayoría          de las publicaciones sobre el tema, basadas principalmente en el modelo          psicosomático, son consistentes en señalar que la perturbación          emocional es más una consecuencia de la infertilidad que causa          de la misma (8, 9, 11-14).          En otras palabras, en la actualidad se estima que los síndromes          psiquiátricos no juegan un rol significativo en la génesis          de la infertilidad. Sólo dos excepciones ameritan ser consideradas:          por una parte la anorexia nerviosa, la cual genera, por la significativa          baja de peso, una alteración hormonal que inhibe la ovulación          y, por otra, las disfunciones sexuales, como la eyaculación precoz,          la disfunción eréctil y el vaginismo, las cuales imposibilitan          la descendencia a través de impedir la consumación de la          relación sexual.   Una tercera perspectiva enfatiza las secuelas          psicológicas que produce la infertilidad, y ha proporcionado          vasta información en el área de la autoestima, la identidad          sexual, el funcionamiento social y la sexualidad. En estos ámbitos          se describen grados importantes de ansiedad y depresión, sentimientos          de culpa, miedos y aislamiento (8, 12,          13). Esta última perspectiva es, probablemente,          la que ofrece mayores ventajas a la hora de procurar satisfacer las necesidades          de las parejas que pasan por la difícil experiencia de vida que          constituye la infertilidad.   Impacto psicológico a nivel          inpidual y de pareja  En los últimos años se han          realizado persos estudios para evaluar el impacto psicológico que          tiene, tanto para la pareja como para cada uno de sus miembros, el diagnóstico          de infertilidad. Se ha descrito, en primer lugar, una crisis vital,          la cual se origina en múltiples factores y genera un gran desgaste          emocional para la pareja, dada su ciclicidad. Se caracteriza porque una          y otra vez se repite la vivencia de esperanza (al inicio del ciclo) y          fracaso (cuando llega la menstruación). En segundo término,          impactan el elevado costo económico del tratamiento, el sometimiento          a procesos quirúrgicos con el dolor físico que conllevan,          y la invasión a la privacidad sexual de la pareja (1,          13-20).    TABLA 2     PREVALENCIA DE SENTIMIENTOS          REPORTADOS POR PACIENTES             INFÉRTILES Y PACIENTES DE UN GRUPO CONTROL            Pacientes   Control   Valor p(prueba x2)          Sorpresa   75, 5%   23,3%   < 0,001     Shock   62,7%   6,0%   < 0,001     Pena   37,2%   4,6%   < 0,001     Vergüenza   77,0%   19,1%   < 0,001     Desear que no fuera             cierto    96,1%   21,4%   < 0,001     Rabia   73,3%   16,5%   < 0,001     Injusticia   87,2%   17,4%   < 0,001     Aislamiento   50,5%   4,2%   < 0,001     Culpa   37,4%   4,2%   < 0,001     Sentirse herido   84,4%   23,7%   < 0,001     Sentirse deprimido   77,9%   11,0%   < 0,001     Sentirse inadecuado   44,8%   4,9%   < 0,001         Fuente: Tomada              de Ref. 14.   En estudios que han evaluado las alteraciones          emocionales de las parejas que consultan por infertilidad se ha encontrado          lo siguiente: sentimientos de inadecuación, desesperación,          pena, envidia y celos hacia la mujer          embarazada, miedo, pérdida de la libido, impotencia, inestabilidad          emocional, pérdida de la autoestima, culpa, depresión, e          ideación suicida (3, 14-16,          18, 19, 21).   En un estudio llevado a cabo en Europa          se vio que el porcentaje de síntomas depresivos en pacientes infértiles          fue de 24,9%, en comparación con un 6,8% en un grupo control (se          compararon 281 mujeres en espera de tratamientos de fertilización          in vitro con 289 mujeres, de 24 a 35 años, sin problemas          de fertilidad). Es interesante señalar que entre las infértiles          los síntomas depresivos eran más frecuentes en las que habían          sido sometidas a fertilización in vitro clásica FIV          previas (33,3%), que en las que se sometían a tratamiento por primera          vez (21,1%) (14). En un estudio canadiense de más          de mil parejas con diagnóstico de infertilidad, se encontraron          trastornos psicosomáticos, represión de las reacciones emocionales,          ocasionalmente un deseo frenético de adoptar un hijo rápidamente          o de incorporarse a algún programa de fertilización in          vitro y, excepcionalmente, de acudir a madres sustitutas. En este          estudio también se constató la necesidad de apoyo psicoterapéutico          inpidual o de pareja para ayudar a encontrar en forma apropiada el camino          a seguir (22).  El fracaso es un desenlace habitual en          los tratamientos de la infertilidad. Según la Red de Fertilización          Asistida de Latinoamérica, conformada por 76 centros en los cuales          se realizan tratamientos de fertilidad, ocurre en alrededor del 70% de          los casos, dependiendo del tipo de tratamiento (23)          (Tabla 3).     TABLA 3     RESULTADOS RED DE FERTILIZACIÓN          ASISTIDA          Tratamiento   % fracaso     FIV (Fertilización in vitro                clásica)   75,2 %     ICSI (Inyección intracitoplasmática         de espermatozoides)    78,6 %     GIFT (Transferencia del gameto a                la         trompa de falopio)    61,0 %         Fuente:              Tomada de Ref. 23.	     Se ha evaluado a parejas después          de haber fracasado en el tratamiento de fertilidad, encontrándose          que en el 50% de éstas aparece alguna alteración psicológica          importante. Los fenómenos emocionales detectados son muy variados          e incluyen los siguientes: a) La pareja se siente incompleta sin la presencia          de un hijo, lo cual le impide disfrutar su relación matrimonial.          b) Disminuye o desaparece el placer en la relación sexual, ya que          se asocia este vínculo sólo con propósitos reproductivos.          c) No se puede hablar del problema que los aqueja, éste pasa a          constituir un tema tabú. d) Se descubre que los miembros de la          pareja no vivieron el deseo de paternidad con la misma intensidad, encontrándose          que uno de ellos había realizado el tratamiento para satisfacer          a su pareja. e) Se instaura un conflicto de poder entre los miembros de          la pareja, los cuales constantemente se reprochan uno al otro la falta          de disposición en la tarea de lograr tener un hijo. f) Se trataba          de parejas con una relación muy simbiótica y dependientes          (16).  Se dispone de escasos estudios acerca de          las diferencias en las respuestas emocionales a la infertilidad entre          hombres y mujeres. No obstante, se ha observado que la mujer tiende a          verse más afectada. La tasa de sintomatología psiquiátrica          es mayor en las mujeres infértiles en comparación con sus          parejas (1, 15).  En 1996 un estudio realizado en el Departamento          de Obstetricia y Ginecología del Hospital Clínico San Borja          Arriarán (Santiago), reveló que la mujer estaba más          afectada psicológicamente que el hombre (1). Sin          embargo, en dicho estudio más del 60% de los portadores del problema          reproductivo eran mujeres, lo cual impide obtener conclusiones confiables.          En otro estudio, efectuado en el Departamento de Obstetricia y Ginecología          del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, en 1995, la diferenciación          por sexo no pudo ser estudiada, pues hubo un escaso interés de          los hombres por participar (17).  Cabe considerar que están expuestas          a sufrir el impacto psicológico de la infertilidad, a nivel inpidual          y de pareja, todas las parejas afectadas por esta alteración reproductiva.          Sin embargo, los datos empíricos indican que serían más          vulnerables las parejas que presentan las siguientes características:          pobreza de recursos psicológicos, recursos financieros limitados,          ausencia de redes sociales de apoyo, negación de la infertilidad          y estilo evitativo en el enfrentamiento de los problemas (11,          13, 14).  Finalmente, es importante mencionar que          los fármacos utilizados en algunos de los tratamientos de fertilidad          producen alteraciones del estado de ánimo. Por ejemplo, el citrato          de clomifeno utilizado en la inducción de ovulación produce          irritabilidad, labilidad emocional y aumento de los síntomas del          síndrome pre-menstrual (24). A su vez, el acetato          de luprolide, utilizado en la fertilización in vitro para          la regulación hipotalámico-hipofisiaria, puede producir,          entre sus efectos secundarios, depresión, problemas cognitivos          (de atención, concentración y memoria) y alteraciones de          la motricidad fina (25).   Relación con el equipo médico          tratante  Al evaluar la necesidad de las parejas          de recibir orientación por parte de los equipos de salud mental,          se observa una gran desproporción entre éstas y el grado          real de incorporación de este tipo de profesionales a los programas          de tratamiento de la infertilidad. En Inglaterra, en un estudio realizado          en 1997, el 71% de las parejas respondió afirmativamente cuando          se les preguntó si les gustaría recibir orientación          y apoyo emocional; sin embargo, sólo el 12%          de estas parejas declaró haber recibido tal tipo de intervención          como parte de su tratamiento (15).   En un estudio realizado en Escocia, en          1998, se evaluó la relación de los pacientes infértiles          con sus equipos médicos tratantes. Se preguntó a los pacientes          sobre la actitud del médico hacia ellos, sobre si se habían          sentido escuchados, acerca de si se les había dado suficiente información          sobre su diagnóstico, si encontraban que habían recibido          apoyo en los aspectos emocionales de la infertilidad, etc. (26).          Resulta interesante comprobar que el grado de satisfacción de los          pacientes respecto a la atención recibida fue significativamente          mayor, estadísticamente, entre los pacientes que fueron atendidos          en clínicas especializadas en infertilidad, que en aquellos que          fueron atendidos en departamentos de ginecología de hospitales          generales.  También se detectó una mayor          satisfacción entre las mujeres atendidas en conjunto con sus parejas,          aunque fuera en una sola oportunidad, que en las pacientes que nunca fueron          citadas con sus parejas (26).  Más del 70% de las consultadas planteó          la necesidad de tener más información sobre la infertilidad,          tanto en forma verbal como escrita. Sólo un 14% relató que          había recibido apoyo clínico en los aspectos emocionales          de la infertilidad y un 57% señaló que le hubiera gustado          haber recibido apoyo si éste le hubiese sido ofrecido (26).           Este trabajo concluye que los aspectos          más destacados por los pacientes, susceptibles de ser mejorados,          son: la cantidad de información y explicación recibidas,          la actitud del médico, el apoyo en los aspectos emocionales de          la infertilidad y la incorporación de la pareja masculina en el          estudio y tratamiento (a pesar de los hallazgos sobre la importancia del          factor masculino en la infertilidad, todavía se observa una tendencia          a interpretar el problema como un asunto femenino (26)).            Características del duelo          de la infertilidad  Syme, en 1997, describió la infertilidad,          desde el punto de vista emocional y psicológico, como una pérdida.          Esta pérdida se vive en diferentes fases: la primera, cuando el          embarazo no ocurre cuando se suponía; enseguida, cuando se suceden          los ciclos de tratamiento y éstos          no resultan exitosos, y por último, cuando un eventual embarazo          culmina en un aborto (21).   La elaboración del duelo se hace          más difícil en los dos primeros casos, en los que la pérdida es invisible. Se trata de la pérdida de un hijo que          nunca se ha concebido, ni se conoce ni se ha visto, nunca se albergó          en el útero y nunca nació (21).  Lo anterior acontece en una sociedad donde          las expectativas de fertilidad son altas; sólo un pequeño          grupo de personas escoge no tener hijos. Es muy común que en una          conversación se pregunte acerca de los hijos, asumiendo que todos          son padres. Con frecuencia este estigma social va asociado a mitos relativos          a otras imperfecciones, como si no tener hijos se debiera a una decisión          movida por el egoísmo o el materialismo (16,          17, 21, 22).  Las parejas infértiles sienten disminuida          la sensación de control sobre sus vidas. El poder hacer lo que          ellos quieren, el ser padres, les está vedado. Las mujeres a menudo          sienten incompleta su feminidad (21).  A continuación se detallan las etapas          por las que atraviesan las parejas infértiles, según fueron          descritas por Syme. Por cierto, ellas son vividas en forma diferente por          cada persona, pero son importantes de considerar en la planificación          terapéutica.  1. Paralización: se caracteriza          por estar "como zombi" o "en un túnel", muy distante          de los demás. Se es invadido(a) por el pensamiento repetido de          que lo sucedido no puede ser verdad, de que alguien puede haber cometido          un error. Puede haber manifestaciones físicas, como pérdida          del apetito o dificultad para concentrarse.  2. Anhelo: etapa cuyo elemento central          es la gran necesidad de concretar el deseo de ser padres, un deseo que,          al no poder ser satisfecho, se anhela fervientemente. Esto es reforzado          por la constante exposición a artículos que ofrece el comercio:          ropa de bebés, coches, juguetes, etc. Además, la pareja          constata que sus amigos sí tienen hijos y que muchas de sus actividades          giran en torno a ellos. Las parejas infértiles se sienten naturalmente          excluidas; sienten que ellas son las únicas infértiles.          Se percibe la estigmatización social, experimentan rabia, celos.          Se ha visto que en esta etapa es importante la explicación médica          de la infertilidad, aunque suele no ser suficiente          para calmar a la pareja, ya que la rabia antes señalada es intensa,          acompañándose a menudo de pena y culpa. Habitualmente, es          en este período cuando se necesita empezar con un fuerte apoyo          por parte del equipo de salud mental.   3. Desorganización y desesperación:          es la etapa más larga, caracterizada predominantemente por la sensación          de culpa. En algunos casos, la persona piensa que la infertilidad podría          deberse a una vida sexual algo promiscua cuando joven, sintiendo frecuentemente          que es un castigo. Se experimenta una sensación de falta de control,          se presentan mucha ansiedad y sentimientos de soledad; muchas veces las          parejas se alejan de sus amistades, lo cual es exacerbado por la estigmatización          ya mencionada. Es frecuente que las personas cercanas, familiares y amigos,          eviten el contacto porque les cuesta enfrentar la disconformidad y el          dolor de la pareja infértil. Se sufre de pena, desesperanza; la          pareja tiene la sensación de que nada ni nadie los puede ayudar;          es muy frecuente la depresión. Durante este período es importante          reforzar otros aspectos de la vida, como por ejemplo los laborales y los          recreativos. Resulta fundamental ayudar a la pareja a trazarse nuevos          objetivos, fortalecer la red social, etc. La vivencia de aflicción          está ligada a la historia y los recursos personales. Cuando los          recursos internos son insuficientes el sujeto sufre más y tiene          mayores dificul tades para aceptar          su situación. Mientras más adolescente emocionalmente, más          vulnerable.   4. Reorganización: tiene          que ver con la aceptación y reorganización de la vida personal.          Toma un período de años (dos a cinco) o bien no se da nunca.          Hay personas que sienten tal daño emocional que piensan que no          pueden ser ayudadas y jamás algo o alguien podrá aliviar          su padecer.  Los sentimientos predominantes de cada          una de las etapas antes descritas se resumen en la Tabla          4     TABLA 4             FASES DEL DUELO EN LA INFERTILIDAD          Fases   Sentimientos predominantes           Paralización   Schok       Incredulidad       Cuestionamiento     Anhelo   Reminiscencia       Miedo       Culpa           Desorganización y desesperación   Ansiedad, miedo                    Soledad, aislamiento       Desesperanza       Impotencia       Desesperación       Depresión     Reorganización   Aceptación       Alivio         Fuente:              Tomada de Ref. 21.      Alteraciones en la sexualidad  Los problemas reproductivos juegan muchas          veces un papel importante en el desencadenamiento de disfunciones sexuales          (60%). Los métodos diagnósticos y el tratamiento médico          de la infertilidad tienen un impacto negativo en los pilares fundamentales          de la sexualidad: espontaneidad y privacidad (18).  La obligación de tener relaciones          sexuales programadas, el efecto de ciertos medicamentos, el estrés,          las alteraciones emocionales antes mencionadas y los momentos de tensión          en la pareja, son causas frecuentes de disfunciones sexuales (18).           En un estudio que comparó mujeres          infértiles con las de un grupo control se encontraron diferencias          significativas de mayor insatisfacción sexual en las mujeres infértiles.          Un 18% de ellas atribuía su problema sexual a la infertilidad,          mientras que un 37% lo adjudicaba a la pérdida de la espontaneidad          en la vida sexual (25).  Las alteraciones sexuales que aparecen          se pueden pidir en:  a) Disfunción del deseo,          la cual se traduce especialmente en una disminución de la frecuencia          de las relaciones sexuales.  b) Disfunción de la fase de excitación,          expresada especialmente en disfunciones en la erección, eyaculación          precoz, falta de lubricación vaginal y/o evitación de las          relaciones sexuales (18).  En un estudio realizado a un grupo de 181          mujeres infértiles, provenientes de Bélgica, Francia y Holanda,          las que fueron comparadas con un grupo control, se detectaron importantes          alteraciones en la vida sexual, tanto en la frecuencia y espontaneidad          de la relación sexual, como en la satisfacción e interés          (14), lo que se detalla en la Tabla          5.     TABLA 5             IMPACTO DE LA INFERTILIDAD EN LA SEXUALIDAD DE MUJERES              INFÉRTILES Y MUJERES FÉRTILES DE UN GRUPO CONTROL            Pacientes    Control    Valor p(prueba x2)           Frecuencia coital               Mayor   15,6%   45,1%   < 0,001      Menor   22,3%   2,7%   < 0,001     Espontaneidad en la Sexualidad                Mayor   8,5%   24,0%   < 0,001      Menor   48,1%   16,1%   < 0,001     Satisfacción sexual                Mayor   5,6%   16,0%   < 0,001      Menor   20,6%   8,2%   < 0,001     Interés sexual                Mayor   5,6%   29,0%   < 0,001      Menor   31,5%   8,8%   < 0,001     Placer sexual                Mayor   5,4%   16,5%   < 0,001      Menor   25,7%   8,1%   < 0,001         Fuente:              Tomada de Ref. 14.    Para poder realizar el tratamiento y la          prevención pertinentes hay que tener en cuenta los siguientes factores          etiológicos y contextuales:   1. Los efectos de la crisis vital: el          ser incapaz de procrear deteriora la autoimagen sexual, el hombre se siente          poco viril y la mujer se percibe menos femenina.  2. Los efectos de los métodos          diagnósticos: el sexo cambia de significado, aquello que antes          se hacía por placer ahora se convierte en un trabajo; por lo tanto,          las relaciones sexuales se tornan insatisfactorias. Se pierde la privacidad,          lo que también dificulta la sexualidad.  De los exámenes, el test post-coital          es el que más genera disfunciones situacionales de la erección.          Para el hombre se convierte en una situación de evaluación          de su virilidad, por lo que generalmente los contactos sexuales que preceden          a este examen son vividos en un clima de tensión.  Lo mismo ocurre con la obtención          de muestras de semen para espermiogramas, debido a la exigencia de rendimiento,          la cual, adicionalmente, es agravada porque el sujeto se encuentra en          lugares de es casa intimidad, como          baños de hospitales o laboratorios.   3. Los efectos de los procedimientos          terapéuticos y de las técnicas de consecución de          embarazo: la sexualidad comienza a ser pautada por los períodos          fértiles, generando pérdida de la espontaneidad y exigencia          de rendimiento, factores que influyen negativamente sobre el desenvolvimiento          sexual de las personas (18). Es bastante sabido que          el estrés, la ansiedad y la depresión son factores que influyen          negativamente en la sexualidad.  Los tratamientos de reproducción          asistida implican una gran carga emocional, teniendo en cuenta que en          ellos se busca el embarazo. En las mujeres deben tenerse presentes las          alteraciones físicas y/o psicológicas provocadas por los          tratamientos hormonales, los procedimientos como laparoscopías,          ecografías transvaginales, aspiraciones ovocitarias. En el hombre          pueden requerirse punciones en el epidídimo y/o biopsias de testículo          para obtener espermatozoides, procedimiento cuya influencia sobre la sexualidad          puede prolongarse en el tiempo, mucho más allá del final          de la intervención (18, 27). Respecto al tratamiento de los problemas          sexuales en parejas infértiles es importante:  a) Prevenir, anticipando y dando información          sobre las posibles reacciones que generalmente ocurren. Para esto es útil          revisar con la pareja los recursos adaptativos que ella posee, y  b) Eliminar la presión sobre la          sexualidad, trabajando la ansiedad anticipatoria, la exigencia de rendimiento          y la anticipación de fracaso, los cuales mantienen la disfunción          sexual. A menudo es aconsejable dejar de lado por un tiempo la consecución          del embarazo (18).  Abordaje terapéutico  En relación a la intervención          terapéutica, se ha demostrado que son muy efectivos los abordajes          dirigidos a aumentar las habilidades de enfrentamiento del problema. Frecuentemente          ocurre que los pacientes que presentan reacciones evitativas desarrollan          cuadros depresivos. La práctica clínica muestra que, en          la medida que los sentimientos en relación a la infertilidad son          verbalizados, disminuyen los niveles de angustia tanto en hombres como          en mujeres (28).  Estos hallazgos sugieren que en el enfrentamiento        terapéutico es muy útil la utilización de intervenciones        de tipo cognitivo-conductual, basadas en el entendido que los problemas        emocionales y situacionales a menudo son el producto de una falla en la        cognición o percepción de la situación, la que puede        ser resuelta desarrollando habilidades, re-aprendiendo, re-armando y modificando        las suposiciones negativas que tiene la persona acerca de sí misma.        Ventajas de esta modalidad terapéutica son la brevedad de los tratamientos        y el que se asocie a la adquisición de otras habilidades: relajación,        manejo de ansiedad, asertividad, habilidades sociales (28).         Este tipo de tratamiento se basa en reconocer          la fuerte tendencia a pensar en forma autodestructiva y persigue realizar          cambios al respecto. Para esto, recurre al monitoreo de pensamientos automáticos;          la mediación cognitiva entre los factores sociales externos (falla          en las expectativas sociales, pérdida del estatus, sensación          de exclusión) y la propia imagen (aceptación de sí          mismo); también se le enseña a la persona a reconocer los          errores en el procesamiento de la información (28).           Igualmente, se recomienda que los tratamientos          de fertilidad sean algo distanciados en el tiempo para "tomarse un          descanso" entre uno y otro. No es recomendable la intervención          en ciclos consecutivos por el alto desgaste emocional de la pareja (29).           Menning plantea que en el tratamiento es          importante también detectar cuándo es el momento de detener          la búsqueda del embarazo biológico. Esta decisión          de "decir basta" no es tan simple; por un lado porque la ciencia          avanza cada día y plantea nuevas posibilidades y, por otro, porque          se ha visto que las parejas intentan incluso métodos no tradicionales          como la acupuntura, hipnosis, astrología, etc. (20).           Éste es el momento en que aparece          la posibilidad de tener un hijo adoptivo o bien constituir una familia          sin hijos. Ambas situaciones deben conversarse durante el proceso y para          ello es necesario mejorar la comunicación dentro de la pareja y          ayudarlos a establecer un punto final (20, 29).           En 1992 se realizó, en los Estados          Unidos, un importante estudio en pacientes mujeres con más de cuatro          años de tratamiento de infertilidad, atendidas en un centro que          incluía el apoyo emocional ­entre gado          por profesionales de la salud mental­ como parte integral de su trabajo.          Se las comparó con un grupo control de mujeres, también          infértiles, que no recibió ayuda de parte de profesionales          de la salud mental. El apoyo emocional consistió en educación          sobre infertilidad, terapia focalizada y adiestramiento en relajación          y asertividad. A los 18 meses se observó que las mujeres que recibieron          apoyo emocional habían alcanzado la condición de madres          (biológicas o adoptivas) en un número significativamente          mayor que las mujeres del grupo control, que no lo habían recibido.          Tomando en cuenta sólo a las madres biológicas, el porcentaje          de embarazo de término fue de 54%, en comparación con un          20% en el grupo control (11).   Existen otros temas vinculados a la infertilidad          que son importantes de analizar pero que, por su extensión, no          se abordarán en la presente revisión. Entre ellos se incluyen          las consideraciones éticas en el tratamiento de la infertilidad:          la donación de gametos y la manipulación genética;          el mayor riesgo de embarazos múltiples, que implican una mayor          exigencia psicológica y económica para la pareja; y, finalmente,          pero no menos importante, el alto costo económico de los tratamientos,          lo cual impide que un amplio sector de la población de nuestro          país acceda a las posibilidades terapéuticas existentes          (23, 30).   Conclusiones  No se ha llegado a establecer una relación          causal entre las alteraciones de la vida emocional y la infertilidad,          pero sí hay consenso en que frecuentemente las perturbaciones emocionales,          como asimismo los síntomas psicológicos, y a veces incluso          cuadros psicopatológicos, son condiciones que se ven como resultado          del diagnóstico de infertilidad. En particular, la crisis vital          que rodea la infertilidad y la posibilidad de abordaje terapéutico          al respecto, subrayan la necesidad de la participación activa de          los profesionales de la salud mental junto al equipo de medicina reproductiva.          Esta participación debe incluir educación y apoyo emocional          a todos los pacientes que se encuentran en estudio y tratamiento de infertilidad.          El trabajo terapéutico se reserva a quienes presentan una sintomatología          que requiere mayor intervención psicológica y psiquiátrica          (6).  Llama la atención la desproporción          entre la demanda de ayuda psicoterapéutica por parte de los mismos          pacientes y la escasa cobertura existente de programas de apoyo. Esto          ha llevado a la incorporación, incluso en algunos países          (dictada por ley), de profesionales de la salud mental a los centros de          atención de infertilidad. Pese a la escasez de estudios locales          sobre el tema, la evidencia disponible sugiere que en nuestro país          también se hace necesaria la implementación de equipos multidisciplinarios          para tratar la infertilidad, tanto en clínicas privadas como en          hospitales generales.   Referencias  1. Furman D. Estudio comparativo          de los efectos psicológicos de la infertilidad en hombres y mujeres          chilenos. Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62:6-14         [ Links ]2. Jones H. The infertile          couple. N Engl J Med 1993; 2:1710         [ Links ]3. Burt K, Hendrick V.          Infertility: psychological implications of diagnosis and treatment. Women's          mental health. Burt K, Hendrick V (editores). Washington DC, American          Psychiatric Press, 1997        [ Links ]4. Cooper S. Treatment          strategies for the infertile couple. Boston, Psychiatric disorders associated          with female reproductive function, 1995         [ Links ]5. Feldman E. Working with          couples undergoing assisted reproductive technology. Boston, Psychiatric          disorders associated with female reproductive function, 1997         [ Links ]6. Domínguez R.          ¿Existen las causas psicológicas de la infertilidad? Bol Soc          Chil Fert 1999; 7: 6-7         [ Links ]7. Covington S. Historical          overview of infertility counseling and models of service. Toronto, Special          topics in infertility counseling: an emphasis on therapeutic interventions,          1999         [ Links ]8. Applegarth L. The evolution          of therapeutic approaches to infertility counseling. Toronto, Special          topics in infertility counseling: an emphasis on therapeutic interventions,          1999         [ Links ]9. Hertz D. Infertility          and the physician-patient relationship: a bio-psychosocial challenge.          Gen Hosp Psychiatry 1982; 4:95-101         [ Links ]10. Downey J. The new reproductive        technologies: psychological issues for female patients. New York, 35th        Meeting of the American Academy of Psychoanalysis, 1991. 

TABLA 1     FACTORES ETIOLÓGICOS          EN LA ENFERTILIDAD          Factor masculino   40 a 60%     Disfunción ovárica   30%     Enfermedad tubárica o uterina   20%     Factores inmunológicos, problemas                infecciosos   5%     No explicado   20%         Fuente: Tomada              de Ref. 3.   En la actualidad, crecientemente se solicita          la participación de profesionales de la salud mental en las unidades          de medicina reproductiva. Incluso en 1984 en Inglaterra y Australia se          comenzó a legislar para que los centros de atención de infertilidad          contemplaran, dentro de sus programas, la prestación de apoyo psicológico          por parte de profesionales entrenados y acreditados (6).          La obligación de incorporar profesionales de la salud mental adiestrados          subraya la importancia que estos países otorgan a la atención          integral del paciente. Creemos que dicha atención integral resulta          comprensible y deseable, pero aún en nuestro país se carece          de literatura que oriente a los colegas. Por este motivo nos propusimos          hacer una revisión de la literatura reciente, con el fin de asistir          a aquellos que en nuestro medio incursionen en este nuevo campo de la          psiquiatría.    Material y método  Se consultó la base de datos Medline,          abarcándose todos los artículos en inglés y español          publicados desde 1995 a 1999. Además, se estableció contacto          personal con algunos centros de investigación y atención          de pacientes infértiles, tales como el Centro de Estudios en Ginecología          y Reproducción (CEGYR) y el Centro San Isidro, en Buenos Aires;          y, en Santiago, las clínicas Las Condes y Las Nieves. En todos          estos lugares se pudo acceder a referencias bibliográficas recientes,          disponibles en las respectivas bibliotecas o sugeridas por los profesionales          contactados, los cuales generosamente          colaboraron con los autores de esta revisión.   Se excluyeron los trabajos que los autores          consideraron deficientes desde el punto de vista metodológico,          ya sea porque las muestras eran muy pequeñas, o los instrumentos          poco precisos, o los cuestionarios muy extensos, etc.  También se acudió a las bibliotecas          de las universidades chilenas para recolectar tesis de alumnos de psicología          en el tema, pero no se incluyeron en esta revisión por tener más          de diez años de antigüedad, y por el énfasis teórico          más que clínico.   Resultados   Modelos teóricos en la comprensión          de la infertilidad  La discusión sobre la relación          entre los aspectos emocionales y la infertilidad ha estado en el centro          de los estudios psicológicos o psiquiátricos de sujetos,          especialmente mujeres, que experimentan dificultades para concebir un          hijo o lograr que los embarazos lleguen a término (7).           Durante la primera mitad del siglo XX los          estudios de orientación psicoanalítica solían          atribuir un gran porcentaje de casos de infertilidad, cuya causa era inexplicada,          a un origen psicológico. A través de la anamnesis biográfica,          la entrevista clínica y la aplicación de tests proyectivos,          estos estudios tendían a desarrollar explicaciones para la infertilidad          basadas en la presencia de conflictos intrapsíquicos inconscientes          (sentimientos de rechazo u odio hacia la madre o al hijo que vendrá),          o rasgos neuróticos de personalidad (7 - 9).           Si bien en la actualidad aún se          puede encontrar autores que sostienen causas psicogénicas para          la infertilidad, sus hipótesis no han contado con evidencia empírica          que las respalde. Por otra parte, con el avance de la medicina          reproductiva y la tecnología, la mayoría de los casos que          antes se hubieran atribuido a causas psicogénicas hoy tienen una          respuesta biológica para explicarlos y cada vez se reduce más          el porcentaje de pacientes cuya infertilidad es de causa desconocida (10). A partir de los años 80 la mayoría          de las publicaciones sobre el tema, basadas principalmente en el modelo          psicosomático, son consistentes en señalar que la perturbación          emocional es más una consecuencia de la infertilidad que causa          de la misma (8, 9, 11-14).          En otras palabras, en la actualidad se estima que los síndromes          psiquiátricos no juegan un rol significativo en la génesis          de la infertilidad. Sólo dos excepciones ameritan ser consideradas:          por una parte la anorexia nerviosa, la cual genera, por la significativa          baja de peso, una alteración hormonal que inhibe la ovulación          y, por otra, las disfunciones sexuales, como la eyaculación precoz,          la disfunción eréctil y el vaginismo, las cuales imposibilitan          la descendencia a través de impedir la consumación de la          relación sexual.   Una tercera perspectiva enfatiza las secuelas          psicológicas que produce la infertilidad, y ha proporcionado          vasta información en el área de la autoestima, la identidad          sexual, el funcionamiento social y la sexualidad. En estos ámbitos          se describen grados importantes de ansiedad y depresión, sentimientos          de culpa, miedos y aislamiento (8, 12,          13). Esta última perspectiva es, probablemente,          la que ofrece mayores ventajas a la hora de procurar satisfacer las necesidades          de las parejas que pasan por la difícil experiencia de vida que          constituye la infertilidad.   Impacto psicológico a nivel          inpidual y de pareja  En los últimos años se han          realizado persos estudios para evaluar el impacto psicológico que          tiene, tanto para la pareja como para cada uno de sus miembros, el diagnóstico          de infertilidad. Se ha descrito, en primer lugar, una crisis vital,          la cual se origina en múltiples factores y genera un gran desgaste          emocional para la pareja, dada su ciclicidad. Se caracteriza porque una          y otra vez se repite la vivencia de esperanza (al inicio del ciclo) y          fracaso (cuando llega la menstruación). En segundo término,          impactan el elevado costo económico del tratamiento, el sometimiento          a procesos quirúrgicos con el dolor físico que conllevan,          y la invasión a la privacidad sexual de la pareja (1,          13-20).    TABLA 2     PREVALENCIA DE SENTIMIENTOS          REPORTADOS POR PACIENTES             INFÉRTILES Y PACIENTES DE UN GRUPO CONTROL            Pacientes   Control   Valor p(prueba x2)          Sorpresa   75, 5%   23,3%   < 0,001     Shock   62,7%   6,0%   < 0,001     Pena   37,2%   4,6%   < 0,001     Vergüenza   77,0%   19,1%   < 0,001     Desear que no fuera             cierto    96,1%   21,4%   < 0,001     Rabia   73,3%   16,5%   < 0,001     Injusticia   87,2%   17,4%   < 0,001     Aislamiento   50,5%   4,2%   < 0,001     Culpa   37,4%   4,2%   < 0,001     Sentirse herido   84,4%   23,7%   < 0,001     Sentirse deprimido   77,9%   11,0%   < 0,001     Sentirse inadecuado   44,8%   4,9%   < 0,001         Fuente: Tomada              de Ref. 14.   En estudios que han evaluado las alteraciones          emocionales de las parejas que consultan por infertilidad se ha encontrado          lo siguiente: sentimientos de inadecuación, desesperación,          pena, envidia y celos hacia la mujer          embarazada, miedo, pérdida de la libido, impotencia, inestabilidad          emocional, pérdida de la autoestima, culpa, depresión, e          ideación suicida (3, 14-16,          18, 19, 21).   En un estudio llevado a cabo en Europa          se vio que el porcentaje de síntomas depresivos en pacientes infértiles          fue de 24,9%, en comparación con un 6,8% en un grupo control (se          compararon 281 mujeres en espera de tratamientos de fertilización          in vitro con 289 mujeres, de 24 a 35 años, sin problemas          de fertilidad). Es interesante señalar que entre las infértiles          los síntomas depresivos eran más frecuentes en las que habían          sido sometidas a fertilización in vitro clásica FIV          previas (33,3%), que en las que se sometían a tratamiento por primera          vez (21,1%) (14). En un estudio canadiense de más          de mil parejas con diagnóstico de infertilidad, se encontraron          trastornos psicosomáticos, represión de las reacciones emocionales,          ocasionalmente un deseo frenético de adoptar un hijo rápidamente          o de incorporarse a algún programa de fertilización in          vitro y, excepcionalmente, de acudir a madres sustitutas. En este          estudio también se constató la necesidad de apoyo psicoterapéutico          inpidual o de pareja para ayudar a encontrar en forma apropiada el camino          a seguir (22).  El fracaso es un desenlace habitual en          los tratamientos de la infertilidad. Según la Red de Fertilización          Asistida de Latinoamérica, conformada por 76 centros en los cuales          se realizan tratamientos de fertilidad, ocurre en alrededor del 70% de          los casos, dependiendo del tipo de tratamiento (23)          (Tabla 3).     TABLA 3     RESULTADOS RED DE FERTILIZACIÓN          ASISTIDA          Tratamiento   % fracaso     FIV (Fertilización in vitro                clásica)   75,2 %     ICSI (Inyección intracitoplasmática         de espermatozoides)    78,6 %     GIFT (Transferencia del gameto a                la         trompa de falopio)    61,0 %         Fuente:              Tomada de Ref. 23.	     Se ha evaluado a parejas después          de haber fracasado en el tratamiento de fertilidad, encontrándose          que en el 50% de éstas aparece alguna alteración psicológica          importante. Los fenómenos emocionales detectados son muy variados          e incluyen los siguientes: a) La pareja se siente incompleta sin la presencia          de un hijo, lo cual le impide disfrutar su relación matrimonial.          b) Disminuye o desaparece el placer en la relación sexual, ya que          se asocia este vínculo sólo con propósitos reproductivos.          c) No se puede hablar del problema que los aqueja, éste pasa a          constituir un tema tabú. d) Se descubre que los miembros de la          pareja no vivieron el deseo de paternidad con la misma intensidad, encontrándose          que uno de ellos había realizado el tratamiento para satisfacer          a su pareja. e) Se instaura un conflicto de poder entre los miembros de          la pareja, los cuales constantemente se reprochan uno al otro la falta          de disposición en la tarea de lograr tener un hijo. f) Se trataba          de parejas con una relación muy simbiótica y dependientes          (16).  Se dispone de escasos estudios acerca de          las diferencias en las respuestas emocionales a la infertilidad entre          hombres y mujeres. No obstante, se ha observado que la mujer tiende a          verse más afectada. La tasa de sintomatología psiquiátrica          es mayor en las mujeres infértiles en comparación con sus          parejas (1, 15).  En 1996 un estudio realizado en el Departamento          de Obstetricia y Ginecología del Hospital Clínico San Borja          Arriarán (Santiago), reveló que la mujer estaba más          afectada psicológicamente que el hombre (1). Sin          embargo, en dicho estudio más del 60% de los portadores del problema          reproductivo eran mujeres, lo cual impide obtener conclusiones confiables.          En otro estudio, efectuado en el Departamento de Obstetricia y Ginecología          del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, en 1995, la diferenciación          por sexo no pudo ser estudiada, pues hubo un escaso interés de          los hombres por participar (17).  Cabe considerar que están expuestas          a sufrir el impacto psicológico de la infertilidad, a nivel inpidual          y de pareja, todas las parejas afectadas por esta alteración reproductiva.          Sin embargo, los datos empíricos indican que serían más          vulnerables las parejas que presentan las siguientes características:          pobreza de recursos psicológicos, recursos financieros limitados,          ausencia de redes sociales de apoyo, negación de la infertilidad          y estilo evitativo en el enfrentamiento de los problemas (11,          13, 14).  Finalmente, es importante mencionar que          los fármacos utilizados en algunos de los tratamientos de fertilidad          producen alteraciones del estado de ánimo. Por ejemplo, el citrato          de clomifeno utilizado en la inducción de ovulación produce          irritabilidad, labilidad emocional y aumento de los síntomas del          síndrome pre-menstrual (24). A su vez, el acetato          de luprolide, utilizado en la fertilización in vitro para          la regulación hipotalámico-hipofisiaria, puede producir,          entre sus efectos secundarios, depresión, problemas cognitivos          (de atención, concentración y memoria) y alteraciones de          la motricidad fina (25).   Relación con el equipo médico          tratante  Al evaluar la necesidad de las parejas          de recibir orientación por parte de los equipos de salud mental,          se observa una gran desproporción entre éstas y el grado          real de incorporación de este tipo de profesionales a los programas          de tratamiento de la infertilidad. En Inglaterra, en un estudio realizado          en 1997, el 71% de las parejas respondió afirmativamente cuando          se les preguntó si les gustaría recibir orientación          y apoyo emocional; sin embargo, sólo el 12%          de estas parejas declaró haber recibido tal tipo de intervención          como parte de su tratamiento (15).   En un estudio realizado en Escocia, en          1998, se evaluó la relación de los pacientes infértiles          con sus equipos médicos tratantes. Se preguntó a los pacientes          sobre la actitud del médico hacia ellos, sobre si se habían          sentido escuchados, acerca de si se les había dado suficiente información          sobre su diagnóstico, si encontraban que habían recibido          apoyo en los aspectos emocionales de la infertilidad, etc. (26).          Resulta interesante comprobar que el grado de satisfacción de los          pacientes respecto a la atención recibida fue significativamente          mayor, estadísticamente, entre los pacientes que fueron atendidos          en clínicas especializadas en infertilidad, que en aquellos que          fueron atendidos en departamentos de ginecología de hospitales          generales.  También se detectó una mayor          satisfacción entre las mujeres atendidas en conjunto con sus parejas,          aunque fuera en una sola oportunidad, que en las pacientes que nunca fueron          citadas con sus parejas (26).  Más del 70% de las consultadas planteó          la necesidad de tener más información sobre la infertilidad,          tanto en forma verbal como escrita. Sólo un 14% relató que          había recibido apoyo clínico en los aspectos emocionales          de la infertilidad y un 57% señaló que le hubiera gustado          haber recibido apoyo si éste le hubiese sido ofrecido (26).           Este trabajo concluye que los aspectos          más destacados por los pacientes, susceptibles de ser mejorados,          son: la cantidad de información y explicación recibidas,          la actitud del médico, el apoyo en los aspectos emocionales de          la infertilidad y la incorporación de la pareja masculina en el          estudio y tratamiento (a pesar de los hallazgos sobre la importancia del          factor masculino en la infertilidad, todavía se observa una tendencia          a interpretar el problema como un asunto femenino (26)).            Características del duelo          de la infertilidad  Syme, en 1997, describió la infertilidad,          desde el punto de vista emocional y psicológico, como una pérdida.          Esta pérdida se vive en diferentes fases: la primera, cuando el          embarazo no ocurre cuando se suponía; enseguida, cuando se suceden          los ciclos de tratamiento y éstos          no resultan exitosos, y por último, cuando un eventual embarazo          culmina en un aborto (21).   La elaboración del duelo se hace          más difícil en los dos primeros casos, en los que la pérdida es invisible. Se trata de la pérdida de un hijo que          nunca se ha concebido, ni se conoce ni se ha visto, nunca se albergó          en el útero y nunca nació (21).  Lo anterior acontece en una sociedad donde          las expectativas de fertilidad son altas; sólo un pequeño          grupo de personas escoge no tener hijos. Es muy común que en una          conversación se pregunte acerca de los hijos, asumiendo que todos          son padres. Con frecuencia este estigma social va asociado a mitos relativos          a otras imperfecciones, como si no tener hijos se debiera a una decisión          movida por el egoísmo o el materialismo (16,          17, 21, 22).  Las parejas infértiles sienten disminuida          la sensación de control sobre sus vidas. El poder hacer lo que          ellos quieren, el ser padres, les está vedado. Las mujeres a menudo          sienten incompleta su feminidad (21).  A continuación se detallan las etapas          por las que atraviesan las parejas infértiles, según fueron          descritas por Syme. Por cierto, ellas son vividas en forma diferente por          cada persona, pero son importantes de considerar en la planificación          terapéutica.  1. Paralización: se caracteriza          por estar "como zombi" o "en un túnel", muy distante          de los demás. Se es invadido(a) por el pensamiento repetido de          que lo sucedido no puede ser verdad, de que alguien puede haber cometido          un error. Puede haber manifestaciones físicas, como pérdida          del apetito o dificultad para concentrarse.  2. Anhelo: etapa cuyo elemento central          es la gran necesidad de concretar el deseo de ser padres, un deseo que,          al no poder ser satisfecho, se anhela fervientemente. Esto es reforzado          por la constante exposición a artículos que ofrece el comercio:          ropa de bebés, coches, juguetes, etc. Además, la pareja          constata que sus amigos sí tienen hijos y que muchas de sus actividades          giran en torno a ellos. Las parejas infértiles se sienten naturalmente          excluidas; sienten que ellas son las únicas infértiles.          Se percibe la estigmatización social, experimentan rabia, celos.          Se ha visto que en esta etapa es importante la explicación médica          de la infertilidad, aunque suele no ser suficiente          para calmar a la pareja, ya que la rabia antes señalada es intensa,          acompañándose a menudo de pena y culpa. Habitualmente, es          en este período cuando se necesita empezar con un fuerte apoyo          por parte del equipo de salud mental.   3. Desorganización y desesperación:          es la etapa más larga, caracterizada predominantemente por la sensación          de culpa. En algunos casos, la persona piensa que la infertilidad podría          deberse a una vida sexual algo promiscua cuando joven, sintiendo frecuentemente          que es un castigo. Se experimenta una sensación de falta de control,          se presentan mucha ansiedad y sentimientos de soledad; muchas veces las          parejas se alejan de sus amistades, lo cual es exacerbado por la estigmatización          ya mencionada. Es frecuente que las personas cercanas, familiares y amigos,          eviten el contacto porque les cuesta enfrentar la disconformidad y el          dolor de la pareja infértil. Se sufre de pena, desesperanza; la          pareja tiene la sensación de que nada ni nadie los puede ayudar;          es muy frecuente la depresión. Durante este período es importante          reforzar otros aspectos de la vida, como por ejemplo los laborales y los          recreativos. Resulta fundamental ayudar a la pareja a trazarse nuevos          objetivos, fortalecer la red social, etc. La vivencia de aflicción          está ligada a la historia y los recursos personales. Cuando los          recursos internos son insuficientes el sujeto sufre más y tiene          mayores dificul tades para aceptar          su situación. Mientras más adolescente emocionalmente, más          vulnerable.   4. Reorganización: tiene          que ver con la aceptación y reorganización de la vida personal.          Toma un período de años (dos a cinco) o bien no se da nunca.          Hay personas que sienten tal daño emocional que piensan que no          pueden ser ayudadas y jamás algo o alguien podrá aliviar          su padecer.  Los sentimientos predominantes de cada          una de las etapas antes descritas se resumen en la Tabla          4     TABLA 4             FASES DEL DUELO EN LA INFERTILIDAD          Fases   Sentimientos predominantes           Paralización   Schok       Incredulidad       Cuestionamiento     Anhelo   Reminiscencia       Miedo       Culpa           Desorganización y desesperación   Ansiedad, miedo                    Soledad, aislamiento       Desesperanza       Impotencia       Desesperación       Depresión     Reorganización   Aceptación       Alivio         Fuente:              Tomada de Ref. 21.      Alteraciones en la sexualidad  Los problemas reproductivos juegan muchas          veces un papel importante en el desencadenamiento de disfunciones sexuales          (60%). Los métodos diagnósticos y el tratamiento médico          de la infertilidad tienen un impacto negativo en los pilares fundamentales          de la sexualidad: espontaneidad y privacidad (18).  La obligación de tener relaciones          sexuales programadas, el efecto de ciertos medicamentos, el estrés,          las alteraciones emocionales antes mencionadas y los momentos de tensión          en la pareja, son causas frecuentes de disfunciones sexuales (18).           En un estudio que comparó mujeres          infértiles con las de un grupo control se encontraron diferencias          significativas de mayor insatisfacción sexual en las mujeres infértiles.          Un 18% de ellas atribuía su problema sexual a la infertilidad,          mientras que un 37% lo adjudicaba a la pérdida de la espontaneidad          en la vida sexual (25).  Las alteraciones sexuales que aparecen          se pueden pidir en:  a) Disfunción del deseo,          la cual se traduce especialmente en una disminución de la frecuencia          de las relaciones sexuales.  b) Disfunción de la fase de excitación,          expresada especialmente en disfunciones en la erección, eyaculación          precoz, falta de lubricación vaginal y/o evitación de las          relaciones sexuales (18).  En un estudio realizado a un grupo de 181          mujeres infértiles, provenientes de Bélgica, Francia y Holanda,          las que fueron comparadas con un grupo control, se detectaron importantes          alteraciones en la vida sexual, tanto en la frecuencia y espontaneidad          de la relación sexual, como en la satisfacción e interés          (14), lo que se detalla en la Tabla          5.     TABLA 5             IMPACTO DE LA INFERTILIDAD EN LA SEXUALIDAD DE MUJERES              INFÉRTILES Y MUJERES FÉRTILES DE UN GRUPO CONTROL            Pacientes    Control    Valor p(prueba x2)           Frecuencia coital               Mayor   15,6%   45,1%   < 0,001      Menor   22,3%   2,7%   < 0,001     Espontaneidad en la Sexualidad                Mayor   8,5%   24,0%   < 0,001      Menor   48,1%   16,1%   < 0,001     Satisfacción sexual                Mayor   5,6%   16,0%   < 0,001      Menor   20,6%   8,2%   < 0,001     Interés sexual                Mayor   5,6%   29,0%   < 0,001      Menor   31,5%   8,8%   < 0,001     Placer sexual                Mayor   5,4%   16,5%   < 0,001      Menor   25,7%   8,1%   < 0,001         Fuente:              Tomada de Ref. 14.    Para poder realizar el tratamiento y la          prevención pertinentes hay que tener en cuenta los siguientes factores          etiológicos y contextuales:   1. Los efectos de la crisis vital: el          ser incapaz de procrear deteriora la autoimagen sexual, el hombre se siente          poco viril y la mujer se percibe menos femenina.  2. Los efectos de los métodos          diagnósticos: el sexo cambia de significado, aquello que antes          se hacía por placer ahora se convierte en un trabajo; por lo tanto,          las relaciones sexuales se tornan insatisfactorias. Se pierde la privacidad,          lo que también dificulta la sexualidad.  De los exámenes, el test post-coital          es el que más genera disfunciones situacionales de la erección.          Para el hombre se convierte en una situación de evaluación          de su virilidad, por lo que generalmente los contactos sexuales que preceden          a este examen son vividos en un clima de tensión.  Lo mismo ocurre con la obtención          de muestras de semen para espermiogramas, debido a la exigencia de rendimiento,          la cual, adicionalmente, es agravada porque el sujeto se encuentra en          lugares de es casa intimidad, como          baños de hospitales o laboratorios.   3. Los efectos de los procedimientos          terapéuticos y de las técnicas de consecución de          embarazo: la sexualidad comienza a ser pautada por los períodos          fértiles, generando pérdida de la espontaneidad y exigencia          de rendimiento, factores que influyen negativamente sobre el desenvolvimiento          sexual de las personas (18). Es bastante sabido que          el estrés, la ansiedad y la depresión son factores que influyen          negativamente en la sexualidad.  Los tratamientos de reproducción          asistida implican una gran carga emocional, teniendo en cuenta que en          ellos se busca el embarazo. En las mujeres deben tenerse presentes las          alteraciones físicas y/o psicológicas provocadas por los          tratamientos hormonales, los procedimientos como laparoscopías,          ecografías transvaginales, aspiraciones ovocitarias. En el hombre          pueden requerirse punciones en el epidídimo y/o biopsias de testículo          para obtener espermatozoides, procedimiento cuya influencia sobre la sexualidad          puede prolongarse en el tiempo, mucho más allá del final          de la intervención (18, 27). Respecto al tratamiento de los problemas          sexuales en parejas infértiles es importante:  a) Prevenir, anticipando y dando información          sobre las posibles reacciones que generalmente ocurren. Para esto es útil          revisar con la pareja los recursos adaptativos que ella posee, y  b) Eliminar la presión sobre la          sexualidad, trabajando la ansiedad anticipatoria, la exigencia de rendimiento          y la anticipación de fracaso, los cuales mantienen la disfunción          sexual. A menudo es aconsejable dejar de lado por un tiempo la consecución          del embarazo (18).  Abordaje terapéutico  En relación a la intervención          terapéutica, se ha demostrado que son muy efectivos los abordajes          dirigidos a aumentar las habilidades de enfrentamiento del problema. Frecuentemente          ocurre que los pacientes que presentan reacciones evitativas desarrollan          cuadros depresivos. La práctica clínica muestra que, en          la medida que los sentimientos en relación a la infertilidad son          verbalizados, disminuyen los niveles de angustia tanto en hombres como          en mujeres (28).  Estos hallazgos sugieren que en el enfrentamiento        terapéutico es muy útil la utilización de intervenciones        de tipo cognitivo-conductual, basadas en el entendido que los problemas        emocionales y situacionales a menudo son el producto de una falla en la        cognición o percepción de la situación, la que puede        ser resuelta desarrollando habilidades, re-aprendiendo, re-armando y modificando        las suposiciones negativas que tiene la persona acerca de sí misma.        Ventajas de esta modalidad terapéutica son la brevedad de los tratamientos        y el que se asocie a la adquisición de otras habilidades: relajación,        manejo de ansiedad, asertividad, habilidades sociales (28).         Este tipo de tratamiento se basa en reconocer          la fuerte tendencia a pensar en forma autodestructiva y persigue realizar          cambios al respecto. Para esto, recurre al monitoreo de pensamientos automáticos;          la mediación cognitiva entre los factores sociales externos (falla          en las expectativas sociales, pérdida del estatus, sensación          de exclusión) y la propia imagen (aceptación de sí          mismo); también se le enseña a la persona a reconocer los          errores en el procesamiento de la información (28).           Igualmente, se recomienda que los tratamientos          de fertilidad sean algo distanciados en el tiempo para "tomarse un          descanso" entre uno y otro. No es recomendable la intervención          en ciclos consecutivos por el alto desgaste emocional de la pareja (29).           Menning plantea que en el tratamiento es          importante también detectar cuándo es el momento de detener          la búsqueda del embarazo biológico. Esta decisión          de "decir basta" no es tan simple; por un lado porque la ciencia          avanza cada día y plantea nuevas posibilidades y, por otro, porque          se ha visto que las parejas intentan incluso métodos no tradicionales          como la acupuntura, hipnosis, astrología, etc. (20).           Éste es el momento en que aparece          la posibilidad de tener un hijo adoptivo o bien constituir una familia          sin hijos. Ambas situaciones deben conversarse durante el proceso y para          ello es necesario mejorar la comunicación dentro de la pareja y          ayudarlos a establecer un punto final (20, 29).           En 1992 se realizó, en los Estados          Unidos, un importante estudio en pacientes mujeres con más de cuatro          años de tratamiento de infertilidad, atendidas en un centro que          incluía el apoyo emocional ­entre gado          por profesionales de la salud mental­ como parte integral de su trabajo.          Se las comparó con un grupo control de mujeres, también          infértiles, que no recibió ayuda de parte de profesionales          de la salud mental. El apoyo emocional consistió en educación          sobre infertilidad, terapia focalizada y adiestramiento en relajación          y asertividad. A los 18 meses se observó que las mujeres que recibieron          apoyo emocional habían alcanzado la condición de madres          (biológicas o adoptivas) en un número significativamente          mayor que las mujeres del grupo control, que no lo habían recibido.          Tomando en cuenta sólo a las madres biológicas, el porcentaje          de embarazo de término fue de 54%, en comparación con un          20% en el grupo control (11).   Existen otros temas vinculados a la infertilidad          que son importantes de analizar pero que, por su extensión, no          se abordarán en la presente revisión. Entre ellos se incluyen          las consideraciones éticas en el tratamiento de la infertilidad:          la donación de gametos y la manipulación genética;          el mayor riesgo de embarazos múltiples, que implican una mayor          exigencia psicológica y económica para la pareja; y, finalmente,          pero no menos importante, el alto costo económico de los tratamientos,          lo cual impide que un amplio sector de la población de nuestro          país acceda a las posibilidades terapéuticas existentes          (23, 30).   Conclusiones  No se ha llegado a establecer una relación          causal entre las alteraciones de la vida emocional y la infertilidad,          pero sí hay consenso en que frecuentemente las perturbaciones emocionales,          como asimismo los síntomas psicológicos, y a veces incluso          cuadros psicopatológicos, son condiciones que se ven como resultado          del diagnóstico de infertilidad. En particular, la crisis vital          que rodea la infertilidad y la posibilidad de abordaje terapéutico          al respecto, subrayan la necesidad de la participación activa de          los profesionales de la salud mental junto al equipo de medicina reproductiva.          Esta participación debe incluir educación y apoyo emocional          a todos los pacientes que se encuentran en estudio y tratamiento de infertilidad.          El trabajo terapéutico se reserva a quienes presentan una sintomatología          que requiere mayor intervención psicológica y psiquiátrica          (6).  Llama la atención la desproporción          entre la demanda de ayuda psicoterapéutica por parte de los mismos          pacientes y la escasa cobertura existente de programas de apoyo. Esto          ha llevado a la incorporación, incluso en algunos países          (dictada por ley), de profesionales de la salud mental a los centros de          atención de infertilidad. Pese a la escasez de estudios locales          sobre el tema, la evidencia disponible sugiere que en nuestro país          también se hace necesaria la implementación de equipos multidisciplinarios          para tratar la infertilidad, tanto en clínicas privadas como en          hospitales generales.   Referencias  1. Furman D. Estudio comparativo          de los efectos psicológicos de la infertilidad en hombres y mujeres          chilenos. Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62:6-14         [ Links ]2. Jones H. The infertile          couple. N Engl J Med 1993; 2:1710         [ Links ]3. Burt K, Hendrick V.          Infertility: psychological implications of diagnosis and treatment. Women's          mental health. Burt K, Hendrick V (editores). Washington DC, American          Psychiatric Press, 1997        [ Links ]4. Cooper S. Treatment          strategies for the infertile couple. Boston, Psychiatric disorders associated          with female reproductive function, 1995         [ Links ]5. Feldman E. Working with          couples undergoing assisted reproductive technology. Boston, Psychiatric          disorders associated with female reproductive function, 1997         [ Links ]6. Domínguez R.          ¿Existen las causas psicológicas de la infertilidad? Bol Soc          Chil Fert 1999; 7: 6-7         [ Links ]7. Covington S. Historical          overview of infertility counseling and models of service. Toronto, Special          topics in infertility counseling: an emphasis on therapeutic interventions,          1999         [ Links ]8. Applegarth L. The evolution          of therapeutic approaches to infertility counseling. Toronto, Special          topics in infertility counseling: an emphasis on therapeutic interventions,          1999         [ Links ]9. Hertz D. Infertility          and the physician-patient relationship: a bio-psychosocial challenge.          Gen Hosp Psychiatry 1982; 4:95-101         [ Links ]10. Downey J. The new reproductive        technologies: psychological issues for female patients. New York, 35th        Meeting of the American Academy of Psychoanalysis, 1991. 

Factor masculino 

40 a 60% 

Disfunción ovárica 

30% 

Enfermedad tubárica o uterina 

20% 

Factores inmunológicos, problemas                infecciosos 

5% 

No explicado 

20% 

En la actualidad, crecientemente se solicita          la participación de profesionales de la salud mental en las unidades          de medicina reproductiva. Incluso en 1984 en Inglaterra y Australia se          comenzó a legislar para que los centros de atención de infertilidad          contemplaran, dentro de sus programas, la prestación de apoyo psicológico          por parte de profesionales entrenados y acreditados (6).          La obligación de incorporar profesionales de la salud mental adiestrados          subraya la importancia que estos países otorgan a la atención          integral del paciente. Creemos que dicha atención integral resulta          comprensible y deseable, pero aún en nuestro país se carece          de literatura que oriente a los colegas. Por este motivo nos propusimos          hacer una revisión de la literatura reciente, con el fin de asistir          a aquellos que en nuestro medio incursionen en este nuevo campo de la          psiquiatría.  

Se consultó la base de datos Medline,          abarcándose todos los artículos en inglés y español          publicados desde 1995 a 1999. Además, se estableció contacto          personal con algunos centros de investigación y atención          de pacientes infértiles, tales como el Centro de Estudios en Ginecología          y Reproducción (CEGYR) y el Centro San Isidro, en Buenos Aires;          y, en Santiago, las clínicas Las Condes y Las Nieves. En todos          estos lugares se pudo acceder a referencias bibliográficas recientes,          disponibles en las respectivas bibliotecas o sugeridas por los profesionales          contactados, los cuales generosamente          colaboraron con los autores de esta revisión.  

Se excluyeron los trabajos que los autores          consideraron deficientes desde el punto de vista metodológico,          ya sea porque las muestras eran muy pequeñas, o los instrumentos          poco precisos, o los cuestionarios muy extensos, etc. 

También se acudió a las bibliotecas          de las universidades chilenas para recolectar tesis de alumnos de psicología          en el tema, pero no se incluyeron en esta revisión por tener más          de diez años de antigüedad, y por el énfasis teórico          más que clínico. 

 Modelos teóricos en la comprensión          de la infertilidad 

La discusión sobre la relación          entre los aspectos emocionales y la infertilidad ha estado en el centro          de los estudios psicológicos o psiquiátricos de sujetos,          especialmente mujeres, que experimentan dificultades para concebir un          hijo o lograr que los embarazos lleguen a término (7).          

Durante la primera mitad del siglo XX los          estudios de orientación psicoanalítica solían          atribuir un gran porcentaje de casos de infertilidad, cuya causa era inexplicada,          a un origen psicológico. A través de la anamnesis biográfica,          la entrevista clínica y la aplicación de tests proyectivos,          estos estudios tendían a desarrollar explicaciones para la infertilidad          basadas en la presencia de conflictos intrapsíquicos inconscientes          (sentimientos de rechazo u odio hacia la madre o al hijo que vendrá),          o rasgos neuróticos de personalidad (7 - 9).          

Si bien en la actualidad aún se          puede encontrar autores que sostienen causas psicogénicas para          la infertilidad, sus hipótesis no han contado con evidencia empírica          que las respalde.

Por otra parte, con el avance de la medicina          reproductiva y la tecnología, la mayoría de los casos que          antes se hubieran atribuido a causas psicogénicas hoy tienen una          respuesta biológica para explicarlos y cada vez se reduce más          el porcentaje de pacientes cuya infertilidad es de causa desconocida (10).

A partir de los años 80 la mayoría          de las publicaciones sobre el tema, basadas principalmente en el modelo          psicosomático, son consistentes en señalar que la perturbación          emocional es más una consecuencia de la infertilidad que causa          de la misma (8, 9, 11-14).          En otras palabras, en la actualidad se estima que los síndromes          psiquiátricos no juegan un rol significativo en la génesis          de la infertilidad. Sólo dos excepciones ameritan ser consideradas:          por una parte la anorexia nerviosa, la cual genera, por la significativa          baja de peso, una alteración hormonal que inhibe la ovulación          y, por otra, las disfunciones sexuales, como la eyaculación precoz,          la disfunción eréctil y el vaginismo, las cuales imposibilitan          la descendencia a través de impedir la consumación de la          relación sexual.  

Una tercera perspectiva enfatiza las secuelas          psicológicas que produce la infertilidad, y ha proporcionado          vasta información en el área de la autoestima, la identidad          sexual, el funcionamiento social y la sexualidad. En estos ámbitos          se describen grados importantes de ansiedad y depresión, sentimientos          de culpa, miedos y aislamiento (8, 12,          13).

Esta última perspectiva es, probablemente,          la que ofrece mayores ventajas a la hora de procurar satisfacer las necesidades          de las parejas que pasan por la difícil experiencia de vida que          constituye la infertilidad. 

 Impacto psicológico a nivel          inpidual y de pareja 

En los últimos años se han          realizado persos estudios para evaluar el impacto psicológico que          tiene, tanto para la pareja como para cada uno de sus miembros, el diagnóstico          de infertilidad. Se ha descrito, en primer lugar, una crisis vital,          la cual se origina en múltiples factores y genera un gran desgaste          emocional para la pareja, dada su ciclicidad. Se caracteriza porque una          y otra vez se repite la vivencia de esperanza (al inicio del ciclo) y          fracaso (cuando llega la menstruación). En segundo término,          impactan el elevado costo económico del tratamiento, el sometimiento          a procesos quirúrgicos con el dolor físico que conllevan,          y la invasión a la privacidad sexual de la pareja (1,          13-20).    TABLA 2     PREVALENCIA DE SENTIMIENTOS          REPORTADOS POR PACIENTES             INFÉRTILES Y PACIENTES DE UN GRUPO CONTROL            Pacientes   Control   Valor p(prueba x2)          Sorpresa   75, 5%   23,3%   < 0,001     Shock   62,7%   6,0%   < 0,001     Pena   37,2%   4,6%   < 0,001     Vergüenza   77,0%   19,1%   < 0,001     Desear que no fuera             cierto    96,1%   21,4%   < 0,001     Rabia   73,3%   16,5%   < 0,001     Injusticia   87,2%   17,4%   < 0,001     Aislamiento   50,5%   4,2%   < 0,001     Culpa   37,4%   4,2%   < 0,001     Sentirse herido   84,4%   23,7%   < 0,001     Sentirse deprimido   77,9%   11,0%   < 0,001     Sentirse inadecuado   44,8%   4,9%   < 0,001         Fuente: Tomada              de Ref. 14.   En estudios que han evaluado las alteraciones          emocionales de las parejas que consultan por infertilidad se ha encontrado          lo siguiente: sentimientos de inadecuación, desesperación,          pena, envidia y celos hacia la mujer          embarazada, miedo, pérdida de la libido, impotencia, inestabilidad          emocional, pérdida de la autoestima, culpa, depresión, e          ideación suicida (3, 14-16,          18, 19, 21).   En un estudio llevado a cabo en Europa          se vio que el porcentaje de síntomas depresivos en pacientes infértiles          fue de 24,9%, en comparación con un 6,8% en un grupo control (se          compararon 281 mujeres en espera de tratamientos de fertilización          in vitro con 289 mujeres, de 24 a 35 años, sin problemas          de fertilidad). Es interesante señalar que entre las infértiles          los síntomas depresivos eran más frecuentes en las que habían          sido sometidas a fertilización in vitro clásica FIV          previas (33,3%), que en las que se sometían a tratamiento por primera          vez (21,1%) (14). En un estudio canadiense de más          de mil parejas con diagnóstico de infertilidad, se encontraron          trastornos psicosomáticos, represión de las reacciones emocionales,          ocasionalmente un deseo frenético de adoptar un hijo rápidamente          o de incorporarse a algún programa de fertilización in          vitro y, excepcionalmente, de acudir a madres sustitutas. En este          estudio también se constató la necesidad de apoyo psicoterapéutico          inpidual o de pareja para ayudar a encontrar en forma apropiada el camino          a seguir (22).  El fracaso es un desenlace habitual en          los tratamientos de la infertilidad. Según la Red de Fertilización          Asistida de Latinoamérica, conformada por 76 centros en los cuales          se realizan tratamientos de fertilidad, ocurre en alrededor del 70% de          los casos, dependiendo del tipo de tratamiento (23)          (Tabla 3).     TABLA 3     RESULTADOS RED DE FERTILIZACIÓN          ASISTIDA          Tratamiento   % fracaso     FIV (Fertilización in vitro                clásica)   75,2 %     ICSI (Inyección intracitoplasmática         de espermatozoides)    78,6 %     GIFT (Transferencia del gameto a                la         trompa de falopio)    61,0 %         Fuente:              Tomada de Ref. 23.	     Se ha evaluado a parejas después          de haber fracasado en el tratamiento de fertilidad, encontrándose          que en el 50% de éstas aparece alguna alteración psicológica          importante. Los fenómenos emocionales detectados son muy variados          e incluyen los siguientes: a) La pareja se siente incompleta sin la presencia          de un hijo, lo cual le impide disfrutar su relación matrimonial.          b) Disminuye o desaparece el placer en la relación sexual, ya que          se asocia este vínculo sólo con propósitos reproductivos.          c) No se puede hablar del problema que los aqueja, éste pasa a          constituir un tema tabú. d) Se descubre que los miembros de la          pareja no vivieron el deseo de paternidad con la misma intensidad, encontrándose          que uno de ellos había realizado el tratamiento para satisfacer          a su pareja. e) Se instaura un conflicto de poder entre los miembros de          la pareja, los cuales constantemente se reprochan uno al otro la falta          de disposición en la tarea de lograr tener un hijo. f) Se trataba          de parejas con una relación muy simbiótica y dependientes          (16).  Se dispone de escasos estudios acerca de          las diferencias en las respuestas emocionales a la infertilidad entre          hombres y mujeres. No obstante, se ha observado que la mujer tiende a          verse más afectada. La tasa de sintomatología psiquiátrica          es mayor en las mujeres infértiles en comparación con sus          parejas (1, 15).  En 1996 un estudio realizado en el Departamento          de Obstetricia y Ginecología del Hospital Clínico San Borja          Arriarán (Santiago), reveló que la mujer estaba más          afectada psicológicamente que el hombre (1). Sin          embargo, en dicho estudio más del 60% de los portadores del problema          reproductivo eran mujeres, lo cual impide obtener conclusiones confiables.          En otro estudio, efectuado en el Departamento de Obstetricia y Ginecología          del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, en 1995, la diferenciación          por sexo no pudo ser estudiada, pues hubo un escaso interés de          los hombres por participar (17).  Cabe considerar que están expuestas          a sufrir el impacto psicológico de la infertilidad, a nivel inpidual          y de pareja, todas las parejas afectadas por esta alteración reproductiva.          Sin embargo, los datos empíricos indican que serían más          vulnerables las parejas que presentan las siguientes características:          pobreza de recursos psicológicos, recursos financieros limitados,          ausencia de redes sociales de apoyo, negación de la infertilidad          y estilo evitativo en el enfrentamiento de los problemas (11,          13, 14).  Finalmente, es importante mencionar que          los fármacos utilizados en algunos de los tratamientos de fertilidad          producen alteraciones del estado de ánimo. Por ejemplo, el citrato          de clomifeno utilizado en la inducción de ovulación produce          irritabilidad, labilidad emocional y aumento de los síntomas del          síndrome pre-menstrual (24). A su vez, el acetato          de luprolide, utilizado en la fertilización in vitro para          la regulación hipotalámico-hipofisiaria, puede producir,          entre sus efectos secundarios, depresión, problemas cognitivos          (de atención, concentración y memoria) y alteraciones de          la motricidad fina (25).   Relación con el equipo médico          tratante  Al evaluar la necesidad de las parejas          de recibir orientación por parte de los equipos de salud mental,          se observa una gran desproporción entre éstas y el grado          real de incorporación de este tipo de profesionales a los programas          de tratamiento de la infertilidad. En Inglaterra, en un estudio realizado          en 1997, el 71% de las parejas respondió afirmativamente cuando          se les preguntó si les gustaría recibir orientación          y apoyo emocional; sin embargo, sólo el 12%          de estas parejas declaró haber recibido tal tipo de intervención          como parte de su tratamiento (15).   En un estudio realizado en Escocia, en          1998, se evaluó la relación de los pacientes infértiles          con sus equipos médicos tratantes. Se preguntó a los pacientes          sobre la actitud del médico hacia ellos, sobre si se habían          sentido escuchados, acerca de si se les había dado suficiente información          sobre su diagnóstico, si encontraban que habían recibido          apoyo en los aspectos emocionales de la infertilidad, etc. (26).          Resulta interesante comprobar que el grado de satisfacción de los          pacientes respecto a la atención recibida fue significativamente          mayor, estadísticamente, entre los pacientes que fueron atendidos          en clínicas especializadas en infertilidad, que en aquellos que          fueron atendidos en departamentos de ginecología de hospitales          generales.  También se detectó una mayor          satisfacción entre las mujeres atendidas en conjunto con sus parejas,          aunque fuera en una sola oportunidad, que en las pacientes que nunca fueron          citadas con sus parejas (26).  Más del 70% de las consultadas planteó          la necesidad de tener más información sobre la infertilidad,          tanto en forma verbal como escrita. Sólo un 14% relató que          había recibido apoyo clínico en los aspectos emocionales          de la infertilidad y un 57% señaló que le hubiera gustado          haber recibido apoyo si éste le hubiese sido ofrecido (26).           Este trabajo concluye que los aspectos          más destacados por los pacientes, susceptibles de ser mejorados,          son: la cantidad de información y explicación recibidas,          la actitud del médico, el apoyo en los aspectos emocionales de          la infertilidad y la incorporación de la pareja masculina en el          estudio y tratamiento (a pesar de los hallazgos sobre la importancia del          factor masculino en la infertilidad, todavía se observa una tendencia          a interpretar el problema como un asunto femenino (26)).            Características del duelo          de la infertilidad  Syme, en 1997, describió la infertilidad,          desde el punto de vista emocional y psicológico, como una pérdida.          Esta pérdida se vive en diferentes fases: la primera, cuando el          embarazo no ocurre cuando se suponía; enseguida, cuando se suceden          los ciclos de tratamiento y éstos          no resultan exitosos, y por último, cuando un eventual embarazo          culmina en un aborto (21).   La elaboración del duelo se hace          más difícil en los dos primeros casos, en los que la pérdida es invisible. Se trata de la pérdida de un hijo que          nunca se ha concebido, ni se conoce ni se ha visto, nunca se albergó          en el útero y nunca nació (21).  Lo anterior acontece en una sociedad donde          las expectativas de fertilidad son altas; sólo un pequeño          grupo de personas escoge no tener hijos. Es muy común que en una          conversación se pregunte acerca de los hijos, asumiendo que todos          son padres. Con frecuencia este estigma social va asociado a mitos relativos          a otras imperfecciones, como si no tener hijos se debiera a una decisión          movida por el egoísmo o el materialismo (16,          17, 21, 22).  Las parejas infértiles sienten disminuida          la sensación de control sobre sus vidas. El poder hacer lo que          ellos quieren, el ser padres, les está vedado. Las mujeres a menudo          sienten incompleta su feminidad (21).  A continuación se detallan las etapas          por las que atraviesan las parejas infértiles, según fueron          descritas por Syme. Por cierto, ellas son vividas en forma diferente por          cada persona, pero son importantes de considerar en la planificación          terapéutica.  1. Paralización: se caracteriza          por estar "como zombi" o "en un túnel", muy distante          de los demás. Se es invadido(a) por el pensamiento repetido de          que lo sucedido no puede ser verdad, de que alguien puede haber cometido          un error. Puede haber manifestaciones físicas, como pérdida          del apetito o dificultad para concentrarse.  2. Anhelo: etapa cuyo elemento central          es la gran necesidad de concretar el deseo de ser padres, un deseo que,          al no poder ser satisfecho, se anhela fervientemente. Esto es reforzado          por la constante exposición a artículos que ofrece el comercio:          ropa de bebés, coches, juguetes, etc. Además, la pareja          constata que sus amigos sí tienen hijos y que muchas de sus actividades          giran en torno a ellos. Las parejas infértiles se sienten naturalmente          excluidas; sienten que ellas son las únicas infértiles.          Se percibe la estigmatización social, experimentan rabia, celos.          Se ha visto que en esta etapa es importante la explicación médica          de la infertilidad, aunque suele no ser suficiente          para calmar a la pareja, ya que la rabia antes señalada es intensa,          acompañándose a menudo de pena y culpa. Habitualmente, es          en este período cuando se necesita empezar con un fuerte apoyo          por parte del equipo de salud mental.   3. Desorganización y desesperación:          es la etapa más larga, caracterizada predominantemente por la sensación          de culpa. En algunos casos, la persona piensa que la infertilidad podría          deberse a una vida sexual algo promiscua cuando joven, sintiendo frecuentemente          que es un castigo. Se experimenta una sensación de falta de control,          se presentan mucha ansiedad y sentimientos de soledad; muchas veces las          parejas se alejan de sus amistades, lo cual es exacerbado por la estigmatización          ya mencionada. Es frecuente que las personas cercanas, familiares y amigos,          eviten el contacto porque les cuesta enfrentar la disconformidad y el          dolor de la pareja infértil. Se sufre de pena, desesperanza; la          pareja tiene la sensación de que nada ni nadie los puede ayudar;          es muy frecuente la depresión. Durante este período es importante          reforzar otros aspectos de la vida, como por ejemplo los laborales y los          recreativos. Resulta fundamental ayudar a la pareja a trazarse nuevos          objetivos, fortalecer la red social, etc. La vivencia de aflicción          está ligada a la historia y los recursos personales. Cuando los          recursos internos son insuficientes el sujeto sufre más y tiene          mayores dificul tades para aceptar          su situación. Mientras más adolescente emocionalmente, más          vulnerable.   4. Reorganización: tiene          que ver con la aceptación y reorganización de la vida personal.          Toma un período de años (dos a cinco) o bien no se da nunca.          Hay personas que sienten tal daño emocional que piensan que no          pueden ser ayudadas y jamás algo o alguien podrá aliviar          su padecer.  Los sentimientos predominantes de cada          una de las etapas antes descritas se resumen en la Tabla          4     TABLA 4             FASES DEL DUELO EN LA INFERTILIDAD          Fases   Sentimientos predominantes           Paralización   Schok       Incredulidad       Cuestionamiento     Anhelo   Reminiscencia       Miedo       Culpa           Desorganización y desesperación   Ansiedad, miedo                    Soledad, aislamiento       Desesperanza       Impotencia       Desesperación       Depresión     Reorganización   Aceptación       Alivio         Fuente:              Tomada de Ref. 21.      Alteraciones en la sexualidad  Los problemas reproductivos juegan muchas          veces un papel importante en el desencadenamiento de disfunciones sexuales          (60%). Los métodos diagnósticos y el tratamiento médico          de la infertilidad tienen un impacto negativo en los pilares fundamentales          de la sexualidad: espontaneidad y privacidad (18).  La obligación de tener relaciones          sexuales programadas, el efecto de ciertos medicamentos, el estrés,          las alteraciones emocionales antes mencionadas y los momentos de tensión          en la pareja, son causas frecuentes de disfunciones sexuales (18).           En un estudio que comparó mujeres          infértiles con las de un grupo control se encontraron diferencias          significativas de mayor insatisfacción sexual en las mujeres infértiles.          Un 18% de ellas atribuía su problema sexual a la infertilidad,          mientras que un 37% lo adjudicaba a la pérdida de la espontaneidad          en la vida sexual (25).  Las alteraciones sexuales que aparecen          se pueden pidir en:  a) Disfunción del deseo,          la cual se traduce especialmente en una disminución de la frecuencia          de las relaciones sexuales.  b) Disfunción de la fase de excitación,          expresada especialmente en disfunciones en la erección, eyaculación          precoz, falta de lubricación vaginal y/o evitación de las          relaciones sexuales (18).  En un estudio realizado a un grupo de 181          mujeres infértiles, provenientes de Bélgica, Francia y Holanda,          las que fueron comparadas con un grupo control, se detectaron importantes          alteraciones en la vida sexual, tanto en la frecuencia y espontaneidad          de la relación sexual, como en la satisfacción e interés          (14), lo que se detalla en la Tabla          5.     TABLA 5             IMPACTO DE LA INFERTILIDAD EN LA SEXUALIDAD DE MUJERES              INFÉRTILES Y MUJERES FÉRTILES DE UN GRUPO CONTROL            Pacientes    Control    Valor p(prueba x2)           Frecuencia coital               Mayor   15,6%   45,1%   < 0,001      Menor   22,3%   2,7%   < 0,001     Espontaneidad en la Sexualidad                Mayor   8,5%   24,0%   < 0,001      Menor   48,1%   16,1%   < 0,001     Satisfacción sexual                Mayor   5,6%   16,0%   < 0,001      Menor   20,6%   8,2%   < 0,001     Interés sexual                Mayor   5,6%   29,0%   < 0,001      Menor   31,5%   8,8%   < 0,001     Placer sexual                Mayor   5,4%   16,5%   < 0,001      Menor   25,7%   8,1%   < 0,001         Fuente:              Tomada de Ref. 14.    Para poder realizar el tratamiento y la          prevención pertinentes hay que tener en cuenta los siguientes factores          etiológicos y contextuales:   1. Los efectos de la crisis vital: el          ser incapaz de procrear deteriora la autoimagen sexual, el hombre se siente          poco viril y la mujer se percibe menos femenina.  2. Los efectos de los métodos          diagnósticos: el sexo cambia de significado, aquello que antes          se hacía por placer ahora se convierte en un trabajo; por lo tanto,          las relaciones sexuales se tornan insatisfactorias. Se pierde la privacidad,          lo que también dificulta la sexualidad.  De los exámenes, el test post-coital          es el que más genera disfunciones situacionales de la erección.          Para el hombre se convierte en una situación de evaluación          de su virilidad, por lo que generalmente los contactos sexuales que preceden          a este examen son vividos en un clima de tensión.  Lo mismo ocurre con la obtención          de muestras de semen para espermiogramas, debido a la exigencia de rendimiento,          la cual, adicionalmente, es agravada porque el sujeto se encuentra en          lugares de es casa intimidad, como          baños de hospitales o laboratorios.   3. Los efectos de los procedimientos          terapéuticos y de las técnicas de consecución de          embarazo: la sexualidad comienza a ser pautada por los períodos          fértiles, generando pérdida de la espontaneidad y exigencia          de rendimiento, factores que influyen negativamente sobre el desenvolvimiento          sexual de las personas (18). Es bastante sabido que          el estrés, la ansiedad y la depresión son factores que influyen          negativamente en la sexualidad.  Los tratamientos de reproducción          asistida implican una gran carga emocional, teniendo en cuenta que en          ellos se busca el embarazo. En las mujeres deben tenerse presentes las          alteraciones físicas y/o psicológicas provocadas por los          tratamientos hormonales, los procedimientos como laparoscopías,          ecografías transvaginales, aspiraciones ovocitarias. En el hombre          pueden requerirse punciones en el epidídimo y/o biopsias de testículo          para obtener espermatozoides, procedimiento cuya influencia sobre la sexualidad          puede prolongarse en el tiempo, mucho más allá del final          de la intervención (18, 27). Respecto al tratamiento de los problemas          sexuales en parejas infértiles es importante:  a) Prevenir, anticipando y dando información          sobre las posibles reacciones que generalmente ocurren. Para esto es útil          revisar con la pareja los recursos adaptativos que ella posee, y  b) Eliminar la presión sobre la          sexualidad, trabajando la ansiedad anticipatoria, la exigencia de rendimiento          y la anticipación de fracaso, los cuales mantienen la disfunción          sexual. A menudo es aconsejable dejar de lado por un tiempo la consecución          del embarazo (18).  Abordaje terapéutico  En relación a la intervención          terapéutica, se ha demostrado que son muy efectivos los abordajes          dirigidos a aumentar las habilidades de enfrentamiento del problema. Frecuentemente          ocurre que los pacientes que presentan reacciones evitativas desarrollan          cuadros depresivos. La práctica clínica muestra que, en          la medida que los sentimientos en relación a la infertilidad son          verbalizados, disminuyen los niveles de angustia tanto en hombres como          en mujeres (28).  Estos hallazgos sugieren que en el enfrentamiento        terapéutico es muy útil la utilización de intervenciones        de tipo cognitivo-conductual, basadas en el entendido que los problemas        emocionales y situacionales a menudo son el producto de una falla en la        cognición o percepción de la situación, la que puede        ser resuelta desarrollando habilidades, re-aprendiendo, re-armando y modificando        las suposiciones negativas que tiene la persona acerca de sí misma.        Ventajas de esta modalidad terapéutica son la brevedad de los tratamientos        y el que se asocie a la adquisición de otras habilidades: relajación,        manejo de ansiedad, asertividad, habilidades sociales (28).         Este tipo de tratamiento se basa en reconocer          la fuerte tendencia a pensar en forma autodestructiva y persigue realizar          cambios al respecto. Para esto, recurre al monitoreo de pensamientos automáticos;          la mediación cognitiva entre los factores sociales externos (falla          en las expectativas sociales, pérdida del estatus, sensación          de exclusión) y la propia imagen (aceptación de sí          mismo); también se le enseña a la persona a reconocer los          errores en el procesamiento de la información (28).           Igualmente, se recomienda que los tratamientos          de fertilidad sean algo distanciados en el tiempo para "tomarse un          descanso" entre uno y otro. No es recomendable la intervención          en ciclos consecutivos por el alto desgaste emocional de la pareja (29).           Menning plantea que en el tratamiento es          importante también detectar cuándo es el momento de detener          la búsqueda del embarazo biológico. Esta decisión          de "decir basta" no es tan simple; por un lado porque la ciencia          avanza cada día y plantea nuevas posibilidades y, por otro, porque          se ha visto que las parejas intentan incluso métodos no tradicionales          como la acupuntura, hipnosis, astrología, etc. (20).           Éste es el momento en que aparece          la posibilidad de tener un hijo adoptivo o bien constituir una familia          sin hijos. Ambas situaciones deben conversarse durante el proceso y para          ello es necesario mejorar la comunicación dentro de la pareja y          ayudarlos a establecer un punto final (20, 29).           En 1992 se realizó, en los Estados          Unidos, un importante estudio en pacientes mujeres con más de cuatro          años de tratamiento de infertilidad, atendidas en un centro que          incluía el apoyo emocional ­entre gado          por profesionales de la salud mental­ como parte integral de su trabajo.          Se las comparó con un grupo control de mujeres, también          infértiles, que no recibió ayuda de parte de profesionales          de la salud mental. El apoyo emocional consistió en educación          sobre infertilidad, terapia focalizada y adiestramiento en relajación          y asertividad. A los 18 meses se observó que las mujeres que recibieron          apoyo emocional habían alcanzado la condición de madres          (biológicas o adoptivas) en un número significativamente          mayor que las mujeres del grupo control, que no lo habían recibido.          Tomando en cuenta sólo a las madres biológicas, el porcentaje          de embarazo de término fue de 54%, en comparación con un          20% en el grupo control (11).   Existen otros temas vinculados a la infertilidad          que son importantes de analizar pero que, por su extensión, no          se abordarán en la presente revisión. Entre ellos se incluyen          las consideraciones éticas en el tratamiento de la infertilidad:          la donación de gametos y la manipulación genética;          el mayor riesgo de embarazos múltiples, que implican una mayor          exigencia psicológica y económica para la pareja; y, finalmente,          pero no menos importante, el alto costo económico de los tratamientos,          lo cual impide que un amplio sector de la población de nuestro          país acceda a las posibilidades terapéuticas existentes          (23, 30).   Conclusiones  No se ha llegado a establecer una relación          causal entre las alteraciones de la vida emocional y la infertilidad,          pero sí hay consenso en que frecuentemente las perturbaciones emocionales,          como asimismo los síntomas psicológicos, y a veces incluso          cuadros psicopatológicos, son condiciones que se ven como resultado          del diagnóstico de infertilidad. En particular, la crisis vital          que rodea la infertilidad y la posibilidad de abordaje terapéutico          al respecto, subrayan la necesidad de la participación activa de          los profesionales de la salud mental junto al equipo de medicina reproductiva.          Esta participación debe incluir educación y apoyo emocional          a todos los pacientes que se encuentran en estudio y tratamiento de infertilidad.          El trabajo terapéutico se reserva a quienes presentan una sintomatología          que requiere mayor intervención psicológica y psiquiátrica          (6).  Llama la atención la desproporción          entre la demanda de ayuda psicoterapéutica por parte de los mismos          pacientes y la escasa cobertura existente de programas de apoyo. Esto          ha llevado a la incorporación, incluso en algunos países          (dictada por ley), de profesionales de la salud mental a los centros de          atención de infertilidad. Pese a la escasez de estudios locales          sobre el tema, la evidencia disponible sugiere que en nuestro país          también se hace necesaria la implementación de equipos multidisciplinarios          para tratar la infertilidad, tanto en clínicas privadas como en          hospitales generales.   Referencias  1. Furman D. Estudio comparativo          de los efectos psicológicos de la infertilidad en hombres y mujeres          chilenos. Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62:6-14         [ Links ]2. Jones H. The infertile          couple. N Engl J Med 1993; 2:1710         [ Links ]3. Burt K, Hendrick V.          Infertility: psychological implications of diagnosis and treatment. Women's          mental health. Burt K, Hendrick V (editores). Washington DC, American          Psychiatric Press, 1997        [ Links ]4. Cooper S. Treatment          strategies for the infertile couple. Boston, Psychiatric disorders associated          with female reproductive function, 1995         [ Links ]5. Feldman E. Working with          couples undergoing assisted reproductive technology. Boston, Psychiatric          disorders associated with female reproductive function, 1997         [ Links ]6. Domínguez R.          ¿Existen las causas psicológicas de la infertilidad? Bol Soc          Chil Fert 1999; 7: 6-7         [ Links ]7. Covington S. Historical          overview of infertility counseling and models of service. Toronto, Special          topics in infertility counseling: an emphasis on therapeutic interventions,          1999         [ Links ]8. Applegarth L. The evolution          of therapeutic approaches to infertility counseling. Toronto, Special          topics in infertility counseling: an emphasis on therapeutic interventions,          1999         [ Links ]9. Hertz D. Infertility          and the physician-patient relationship: a bio-psychosocial challenge.          Gen Hosp Psychiatry 1982; 4:95-101         [ Links ]10. Downey J. The new reproductive        technologies: psychological issues for female patients. New York, 35th        Meeting of the American Academy of Psychoanalysis, 1991. 

  TABLA 2     PREVALENCIA DE SENTIMIENTOS          REPORTADOS POR PACIENTES             INFÉRTILES Y PACIENTES DE UN GRUPO CONTROL            Pacientes   Control   Valor p(prueba x2)          Sorpresa   75, 5%   23,3%   < 0,001     Shock   62,7%   6,0%   < 0,001     Pena   37,2%   4,6%   < 0,001     Vergüenza   77,0%   19,1%   < 0,001     Desear que no fuera             cierto    96,1%   21,4%   < 0,001     Rabia   73,3%   16,5%   < 0,001     Injusticia   87,2%   17,4%   < 0,001     Aislamiento   50,5%   4,2%   < 0,001     Culpa   37,4%   4,2%   < 0,001     Sentirse herido   84,4%   23,7%   < 0,001     Sentirse deprimido   77,9%   11,0%   < 0,001     Sentirse inadecuado   44,8%   4,9%   < 0,001         Fuente: Tomada              de Ref. 14.   En estudios que han evaluado las alteraciones          emocionales de las parejas que consultan por infertilidad se ha encontrado          lo siguiente: sentimientos de inadecuación, desesperación,          pena, envidia y celos hacia la mujer          embarazada, miedo, pérdida de la libido, impotencia, inestabilidad          emocional, pérdida de la autoestima, culpa, depresión, e          ideación suicida (3, 14-16,          18, 19, 21).   En un estudio llevado a cabo en Europa          se vio que el porcentaje de síntomas depresivos en pacientes infértiles          fue de 24,9%, en comparación con un 6,8% en un grupo control (se          compararon 281 mujeres en espera de tratamientos de fertilización          in vitro con 289 mujeres, de 24 a 35 años, sin problemas          de fertilidad). Es interesante señalar que entre las infértiles          los síntomas depresivos eran más frecuentes en las que habían          sido sometidas a fertilización in vitro clásica FIV          previas (33,3%), que en las que se sometían a tratamiento por primera          vez (21,1%) (14). En un estudio canadiense de más          de mil parejas con diagnóstico de infertilidad, se encontraron          trastornos psicosomáticos, represión de las reacciones emocionales,          ocasionalmente un deseo frenético de adoptar un hijo rápidamente          o de incorporarse a algún programa de fertilización in          vitro y, excepcionalmente, de acudir a madres sustitutas. En este          estudio también se constató la necesidad de apoyo psicoterapéutico          inpidual o de pareja para ayudar a encontrar en forma apropiada el camino          a seguir (22).  El fracaso es un desenlace habitual en          los tratamientos de la infertilidad. Según la Red de Fertilización          Asistida de Latinoamérica, conformada por 76 centros en los cuales          se realizan tratamientos de fertilidad, ocurre en alrededor del 70% de          los casos, dependiendo del tipo de tratamiento (23)          (Tabla 3).     TABLA 3     RESULTADOS RED DE FERTILIZACIÓN          ASISTIDA          Tratamiento   % fracaso     FIV (Fertilización in vitro                clásica)   75,2 %     ICSI (Inyección intracitoplasmática         de espermatozoides)    78,6 %     GIFT (Transferencia del gameto a                la         trompa de falopio)    61,0 %         Fuente:              Tomada de Ref. 23.	     Se ha evaluado a parejas después          de haber fracasado en el tratamiento de fertilidad, encontrándose          que en el 50% de éstas aparece alguna alteración psicológica          importante. Los fenómenos emocionales detectados son muy variados          e incluyen los siguientes: a) La pareja se siente incompleta sin la presencia          de un hijo, lo cual le impide disfrutar su relación matrimonial.          b) Disminuye o desaparece el placer en la relación sexual, ya que          se asocia este vínculo sólo con propósitos reproductivos.          c) No se puede hablar del problema que los aqueja, éste pasa a          constituir un tema tabú. d) Se descubre que los miembros de la          pareja no vivieron el deseo de paternidad con la misma intensidad, encontrándose          que uno de ellos había realizado el tratamiento para satisfacer          a su pareja. e) Se instaura un conflicto de poder entre los miembros de          la pareja, los cuales constantemente se reprochan uno al otro la falta          de disposición en la tarea de lograr tener un hijo. f) Se trataba          de parejas con una relación muy simbiótica y dependientes          (16).  Se dispone de escasos estudios acerca de          las diferencias en las respuestas emocionales a la infertilidad entre          hombres y mujeres. No obstante, se ha observado que la mujer tiende a          verse más afectada. La tasa de sintomatología psiquiátrica          es mayor en las mujeres infértiles en comparación con sus          parejas (1, 15).  En 1996 un estudio realizado en el Departamento          de Obstetricia y Ginecología del Hospital Clínico San Borja          Arriarán (Santiago), reveló que la mujer estaba más          afectada psicológicamente que el hombre (1). Sin          embargo, en dicho estudio más del 60% de los portadores del problema          reproductivo eran mujeres, lo cual impide obtener conclusiones confiables.          En otro estudio, efectuado en el Departamento de Obstetricia y Ginecología          del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, en 1995, la diferenciación          por sexo no pudo ser estudiada, pues hubo un escaso interés de          los hombres por participar (17).  Cabe considerar que están expuestas          a sufrir el impacto psicológico de la infertilidad, a nivel inpidual          y de pareja, todas las parejas afectadas por esta alteración reproductiva.          Sin embargo, los datos empíricos indican que serían más          vulnerables las parejas que presentan las siguientes características:          pobreza de recursos psicológicos, recursos financieros limitados,          ausencia de redes sociales de apoyo, negación de la infertilidad          y estilo evitativo en el enfrentamiento de los problemas (11,          13, 14).  Finalmente, es importante mencionar que          los fármacos utilizados en algunos de los tratamientos de fertilidad          producen alteraciones del estado de ánimo. Por ejemplo, el citrato          de clomifeno utilizado en la inducción de ovulación produce          irritabilidad, labilidad emocional y aumento de los síntomas del          síndrome pre-menstrual (24). A su vez, el acetato          de luprolide, utilizado en la fertilización in vitro para          la regulación hipotalámico-hipofisiaria, puede producir,          entre sus efectos secundarios, depresión, problemas cognitivos          (de atención, concentración y memoria) y alteraciones de          la motricidad fina (25).   Relación con el equipo médico          tratante  Al evaluar la necesidad de las parejas          de recibir orientación por parte de los equipos de salud mental,          se observa una gran desproporción entre éstas y el grado          real de incorporación de este tipo de profesionales a los programas          de tratamiento de la infertilidad. En Inglaterra, en un estudio realizado          en 1997, el 71% de las parejas respondió afirmativamente cuando          se les preguntó si les gustaría recibir orientación          y apoyo emocional; sin embargo, sólo el 12%          de estas parejas declaró haber recibido tal tipo de intervención          como parte de su tratamiento (15).   En un estudio realizado en Escocia, en          1998, se evaluó la relación de los pacientes infértiles          con sus equipos médicos tratantes. Se preguntó a los pacientes          sobre la actitud del médico hacia ellos, sobre si se habían          sentido escuchados, acerca de si se les había dado suficiente información          sobre su diagnóstico, si encontraban que habían recibido          apoyo en los aspectos emocionales de la infertilidad, etc. (26).          Resulta interesante comprobar que el grado de satisfacción de los          pacientes respecto a la atención recibida fue significativamente          mayor, estadísticamente, entre los pacientes que fueron atendidos          en clínicas especializadas en infertilidad, que en aquellos que          fueron atendidos en departamentos de ginecología de hospitales          generales.  También se detectó una mayor          satisfacción entre las mujeres atendidas en conjunto con sus parejas,          aunque fuera en una sola oportunidad, que en las pacientes que nunca fueron          citadas con sus parejas (26).  Más del 70% de las consultadas planteó          la necesidad de tener más información sobre la infertilidad,          tanto en forma verbal como escrita. Sólo un 14% relató que          había recibido apoyo clínico en los aspectos emocionales          de la infertilidad y un 57% señaló que le hubiera gustado          haber recibido apoyo si éste le hubiese sido ofrecido (26).           Este trabajo concluye que los aspectos          más destacados por los pacientes, susceptibles de ser mejorados,          son: la cantidad de información y explicación recibidas,          la actitud del médico, el apoyo en los aspectos emocionales de          la infertilidad y la incorporación de la pareja masculina en el          estudio y tratamiento (a pesar de los hallazgos sobre la importancia del          factor masculino en la infertilidad, todavía se observa una tendencia          a interpretar el problema como un asunto femenino (26)).            Características del duelo          de la infertilidad  Syme, en 1997, describió la infertilidad,          desde el punto de vista emocional y psicológico, como una pérdida.          Esta pérdida se vive en diferentes fases: la primera, cuando el          embarazo no ocurre cuando se suponía; enseguida, cuando se suceden          los ciclos de tratamiento y éstos          no resultan exitosos, y por último, cuando un eventual embarazo          culmina en un aborto (21).   La elaboración del duelo se hace          más difícil en los dos primeros casos, en los que la pérdida es invisible. Se trata de la pérdida de un hijo que          nunca se ha concebido, ni se conoce ni se ha visto, nunca se albergó          en el útero y nunca nació (21).  Lo anterior acontece en una sociedad donde          las expectativas de fertilidad son altas; sólo un pequeño          grupo de personas escoge no tener hijos. Es muy común que en una          conversación se pregunte acerca de los hijos, asumiendo que todos          son padres. Con frecuencia este estigma social va asociado a mitos relativos          a otras imperfecciones, como si no tener hijos se debiera a una decisión          movida por el egoísmo o el materialismo (16,          17, 21, 22).  Las parejas infértiles sienten disminuida          la sensación de control sobre sus vidas. El poder hacer lo que          ellos quieren, el ser padres, les está vedado. Las mujeres a menudo          sienten incompleta su feminidad (21).  A continuación se detallan las etapas          por las que atraviesan las parejas infértiles, según fueron          descritas por Syme. Por cierto, ellas son vividas en forma diferente por          cada persona, pero son importantes de considerar en la planificación          terapéutica.  1. Paralización: se caracteriza          por estar "como zombi" o "en un túnel", muy distante          de los demás. Se es invadido(a) por el pensamiento repetido de          que lo sucedido no puede ser verdad, de que alguien puede haber cometido          un error. Puede haber manifestaciones físicas, como pérdida          del apetito o dificultad para concentrarse.  2. Anhelo: etapa cuyo elemento central          es la gran necesidad de concretar el deseo de ser padres, un deseo que,          al no poder ser satisfecho, se anhela fervientemente. Esto es reforzado          por la constante exposición a artículos que ofrece el comercio:          ropa de bebés, coches, juguetes, etc. Además, la pareja          constata que sus amigos sí tienen hijos y que muchas de sus actividades          giran en torno a ellos. Las parejas infértiles se sienten naturalmente          excluidas; sienten que ellas son las únicas infértiles.          Se percibe la estigmatización social, experimentan rabia, celos.          Se ha visto que en esta etapa es importante la explicación médica          de la infertilidad, aunque suele no ser suficiente          para calmar a la pareja, ya que la rabia antes señalada es intensa,          acompañándose a menudo de pena y culpa. Habitualmente, es          en este período cuando se necesita empezar con un fuerte apoyo          por parte del equipo de salud mental.   3. Desorganización y desesperación:          es la etapa más larga, caracterizada predominantemente por la sensación          de culpa. En algunos casos, la persona piensa que la infertilidad podría          deberse a una vida sexual algo promiscua cuando joven, sintiendo frecuentemente          que es un castigo. Se experimenta una sensación de falta de control,          se presentan mucha ansiedad y sentimientos de soledad; muchas veces las          parejas se alejan de sus amistades, lo cual es exacerbado por la estigmatización          ya mencionada. Es frecuente que las personas cercanas, familiares y amigos,          eviten el contacto porque les cuesta enfrentar la disconformidad y el          dolor de la pareja infértil. Se sufre de pena, desesperanza; la          pareja tiene la sensación de que nada ni nadie los puede ayudar;          es muy frecuente la depresión. Durante este período es importante          reforzar otros aspectos de la vida, como por ejemplo los laborales y los          recreativos. Resulta fundamental ayudar a la pareja a trazarse nuevos          objetivos, fortalecer la red social, etc. La vivencia de aflicción          está ligada a la historia y los recursos personales. Cuando los          recursos internos son insuficientes el sujeto sufre más y tiene          mayores dificul tades para aceptar          su situación. Mientras más adolescente emocionalmente, más          vulnerable.   4. Reorganización: tiene          que ver con la aceptación y reorganización de la vida personal.          Toma un período de años (dos a cinco) o bien no se da nunca.          Hay personas que sienten tal daño emocional que piensan que no          pueden ser ayudadas y jamás algo o alguien podrá aliviar          su padecer.  Los sentimientos predominantes de cada          una de las etapas antes descritas se resumen en la Tabla          4     TABLA 4             FASES DEL DUELO EN LA INFERTILIDAD          Fases   Sentimientos predominantes           Paralización   Schok       Incredulidad       Cuestionamiento     Anhelo   Reminiscencia       Miedo       Culpa           Desorganización y desesperación   Ansiedad, miedo                    Soledad, aislamiento       Desesperanza       Impotencia       Desesperación       Depresión     Reorganización   Aceptación       Alivio         Fuente:              Tomada de Ref. 21.      Alteraciones en la sexualidad  Los problemas reproductivos juegan muchas          veces un papel importante en el desencadenamiento de disfunciones sexuales          (60%). Los métodos diagnósticos y el tratamiento médico          de la infertilidad tienen un impacto negativo en los pilares fundamentales          de la sexualidad: espontaneidad y privacidad (18).  La obligación de tener relaciones          sexuales programadas, el efecto de ciertos medicamentos, el estrés,          las alteraciones emocionales antes mencionadas y los momentos de tensión          en la pareja, son causas frecuentes de disfunciones sexuales (18).           En un estudio que comparó mujeres          infértiles con las de un grupo control se encontraron diferencias          significativas de mayor insatisfacción sexual en las mujeres infértiles.          Un 18% de ellas atribuía su problema sexual a la infertilidad,          mientras que un 37% lo adjudicaba a la pérdida de la espontaneidad          en la vida sexual (25).  Las alteraciones sexuales que aparecen          se pueden pidir en:  a) Disfunción del deseo,          la cual se traduce especialmente en una disminución de la frecuencia          de las relaciones sexuales.  b) Disfunción de la fase de excitación,          expresada especialmente en disfunciones en la erección, eyaculación          precoz, falta de lubricación vaginal y/o evitación de las          relaciones sexuales (18).  En un estudio realizado a un grupo de 181          mujeres infértiles, provenientes de Bélgica, Francia y Holanda,          las que fueron comparadas con un grupo control, se detectaron importantes          alteraciones en la vida sexual, tanto en la frecuencia y espontaneidad          de la relación sexual, como en la satisfacción e interés          (14), lo que se detalla en la Tabla          5.     TABLA 5             IMPACTO DE LA INFERTILIDAD EN LA SEXUALIDAD DE MUJERES              INFÉRTILES Y MUJERES FÉRTILES DE UN GRUPO CONTROL            Pacientes    Control    Valor p(prueba x2)           Frecuencia coital               Mayor   15,6%   45,1%   < 0,001      Menor   22,3%   2,7%   < 0,001     Espontaneidad en la Sexualidad                Mayor   8,5%   24,0%   < 0,001      Menor   48,1%   16,1%   < 0,001     Satisfacción sexual                Mayor   5,6%   16,0%   < 0,001      Menor   20,6%   8,2%   < 0,001     Interés sexual                Mayor   5,6%   29,0%   < 0,001      Menor   31,5%   8,8%   < 0,001     Placer sexual                Mayor   5,4%   16,5%   < 0,001      Menor   25,7%   8,1%   < 0,001         Fuente:              Tomada de Ref. 14.    Para poder realizar el tratamiento y la          prevención pertinentes hay que tener en cuenta los siguientes factores          etiológicos y contextuales:   1. Los efectos de la crisis vital: el          ser incapaz de procrear deteriora la autoimagen sexual, el hombre se siente          poco viril y la mujer se percibe menos femenina.  2. Los efectos de los métodos          diagnósticos: el sexo cambia de significado, aquello que antes          se hacía por placer ahora se convierte en un trabajo; por lo tanto,          las relaciones sexuales se tornan insatisfactorias. Se pierde la privacidad,          lo que también dificulta la sexualidad.  De los exámenes, el test post-coital          es el que más genera disfunciones situacionales de la erección.          Para el hombre se convierte en una situación de evaluación          de su virilidad, por lo que generalmente los contactos sexuales que preceden          a este examen son vividos en un clima de tensión.  Lo mismo ocurre con la obtención          de muestras de semen para espermiogramas, debido a la exigencia de rendimiento,          la cual, adicionalmente, es agravada porque el sujeto se encuentra en          lugares de es casa intimidad, como          baños de hospitales o laboratorios.   3. Los efectos de los procedimientos          terapéuticos y de las técnicas de consecución de          embarazo: la sexualidad comienza a ser pautada por los períodos          fértiles, generando pérdida de la espontaneidad y exigencia          de rendimiento, factores que influyen negativamente sobre el desenvolvimiento          sexual de las personas (18). Es bastante sabido que          el estrés, la ansiedad y la depresión son factores que influyen          negativamente en la sexualidad.  Los tratamientos de reproducción          asistida implican una gran carga emocional, teniendo en cuenta que en          ellos se busca el embarazo. En las mujeres deben tenerse presentes las          alteraciones físicas y/o psicológicas provocadas por los          tratamientos hormonales, los procedimientos como laparoscopías,          ecografías transvaginales, aspiraciones ovocitarias. En el hombre          pueden requerirse punciones en el epidídimo y/o biopsias de testículo          para obtener espermatozoides, procedimiento cuya influencia sobre la sexualidad          puede prolongarse en el tiempo, mucho más allá del final          de la intervención (18, 27). Respecto al tratamiento de los problemas          sexuales en parejas infértiles es importante:  a) Prevenir, anticipando y dando información          sobre las posibles reacciones que generalmente ocurren. Para esto es útil          revisar con la pareja los recursos adaptativos que ella posee, y  b) Eliminar la presión sobre la          sexualidad, trabajando la ansiedad anticipatoria, la exigencia de rendimiento          y la anticipación de fracaso, los cuales mantienen la disfunción          sexual. A menudo es aconsejable dejar de lado por un tiempo la consecución          del embarazo (18).  Abordaje terapéutico  En relación a la intervención          terapéutica, se ha demostrado que son muy efectivos los abordajes          dirigidos a aumentar las habilidades de enfrentamiento del problema. Frecuentemente          ocurre que los pacientes que presentan reacciones evitativas desarrollan          cuadros depresivos. La práctica clínica muestra que, en          la medida que los sentimientos en relación a la infertilidad son          verbalizados, disminuyen los niveles de angustia tanto en hombres como          en mujeres (28).  Estos hallazgos sugieren que en el enfrentamiento        terapéutico es muy útil la utilización de intervenciones        de tipo cognitivo-conductual, basadas en el entendido que los problemas        emocionales y situacionales a menudo son el producto de una falla en la        cognición o percepción de la situación, la que puede        ser resuelta desarrollando habilidades, re-aprendiendo, re-armando y modificando        las suposiciones negativas que tiene la persona acerca de sí misma.        Ventajas de esta modalidad terapéutica son la brevedad de los tratamientos        y el que se asocie a la adquisición de otras habilidades: relajación,        manejo de ansiedad, asertividad, habilidades sociales (28).         Este tipo de tratamiento se basa en reconocer          la fuerte tendencia a pensar en forma autodestructiva y persigue realizar          cambios al respecto. Para esto, recurre al monitoreo de pensamientos automáticos;          la mediación cognitiva entre los factores sociales externos (falla          en las expectativas sociales, pérdida del estatus, sensación          de exclusión) y la propia imagen (aceptación de sí          mismo); también se le enseña a la persona a reconocer los          errores en el procesamiento de la información (28).           Igualmente, se recomienda que los tratamientos          de fertilidad sean algo distanciados en el tiempo para "tomarse un          descanso" entre uno y otro. No es recomendable la intervención          en ciclos consecutivos por el alto desgaste emocional de la pareja (29).           Menning plantea que en el tratamiento es          importante también detectar cuándo es el momento de detener          la búsqueda del embarazo biológico. Esta decisión          de "decir basta" no es tan simple; por un lado porque la ciencia          avanza cada día y plantea nuevas posibilidades y, por otro, porque          se ha visto que las parejas intentan incluso métodos no tradicionales          como la acupuntura, hipnosis, astrología, etc. (20).           Éste es el momento en que aparece          la posibilidad de tener un hijo adoptivo o bien constituir una familia          sin hijos. Ambas situaciones deben conversarse durante el proceso y para          ello es necesario mejorar la comunicación dentro de la pareja y          ayudarlos a establecer un punto final (20, 29).           En 1992 se realizó, en los Estados          Unidos, un importante estudio en pacientes mujeres con más de cuatro          años de tratamiento de infertilidad, atendidas en un centro que          incluía el apoyo emocional ­entre gado          por profesionales de la salud mental­ como parte integral de su trabajo.          Se las comparó con un grupo control de mujeres, también          infértiles, que no recibió ayuda de parte de profesionales          de la salud mental. El apoyo emocional consistió en educación          sobre infertilidad, terapia focalizada y adiestramiento en relajación          y asertividad. A los 18 meses se observó que las mujeres que recibieron          apoyo emocional habían alcanzado la condición de madres          (biológicas o adoptivas) en un número significativamente          mayor que las mujeres del grupo control, que no lo habían recibido.          Tomando en cuenta sólo a las madres biológicas, el porcentaje          de embarazo de término fue de 54%, en comparación con un          20% en el grupo control (11).   Existen otros temas vinculados a la infertilidad          que son importantes de analizar pero que, por su extensión, no          se abordarán en la presente revisión. Entre ellos se incluyen          las consideraciones éticas en el tratamiento de la infertilidad:          la donación de gametos y la manipulación genética;          el mayor riesgo de embarazos múltiples, que implican una mayor          exigencia psicológica y económica para la pareja; y, finalmente,          pero no menos importante, el alto costo económico de los tratamientos,          lo cual impide que un amplio sector de la población de nuestro          país acceda a las posibilidades terapéuticas existentes          (23, 30).   Conclusiones  No se ha llegado a establecer una relación          causal entre las alteraciones de la vida emocional y la infertilidad,          pero sí hay consenso en que frecuentemente las perturbaciones emocionales,          como asimismo los síntomas psicológicos, y a veces incluso          cuadros psicopatológicos, son condiciones que se ven como resultado          del diagnóstico de infertilidad. En particular, la crisis vital          que rodea la infertilidad y la posibilidad de abordaje terapéutico          al respecto, subrayan la necesidad de la participación activa de          los profesionales de la salud mental junto al equipo de medicina reproductiva.          Esta participación debe incluir educación y apoyo emocional          a todos los pacientes que se encuentran en estudio y tratamiento de infertilidad.          El trabajo terapéutico se reserva a quienes presentan una sintomatología          que requiere mayor intervención psicológica y psiquiátrica          (6).  Llama la atención la desproporción          entre la demanda de ayuda psicoterapéutica por parte de los mismos          pacientes y la escasa cobertura existente de programas de apoyo. Esto          ha llevado a la incorporación, incluso en algunos países          (dictada por ley), de profesionales de la salud mental a los centros de          atención de infertilidad. Pese a la escasez de estudios locales          sobre el tema, la evidencia disponible sugiere que en nuestro país          también se hace necesaria la implementación de equipos multidisciplinarios          para tratar la infertilidad, tanto en clínicas privadas como en          hospitales generales.   Referencias  1. Furman D. Estudio comparativo          de los efectos psicológicos de la infertilidad en hombres y mujeres          chilenos. Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62:6-14         [ Links ]2. Jones H. The infertile          couple. N Engl J Med 1993; 2:1710         [ Links ]3. Burt K, Hendrick V.          Infertility: psychological implications of diagnosis and treatment. Women's          mental health. Burt K, Hendrick V (editores). Washington DC, American          Psychiatric Press, 1997        [ Links ]4. Cooper S. Treatment          strategies for the infertile couple. Boston, Psychiatric disorders associated          with female reproductive function, 1995         [ Links ]5. Feldman E. Working with          couples undergoing assisted reproductive technology. Boston, Psychiatric          disorders associated with female reproductive function, 1997         [ Links ]6. Domínguez R.          ¿Existen las causas psicológicas de la infertilidad? Bol Soc          Chil Fert 1999; 7: 6-7         [ Links ]7. Covington S. Historical          overview of infertility counseling and models of service. Toronto, Special          topics in infertility counseling: an emphasis on therapeutic interventions,          1999         [ Links ]8. Applegarth L. The evolution          of therapeutic approaches to infertility counseling. Toronto, Special          topics in infertility counseling: an emphasis on therapeutic interventions,          1999         [ Links ]9. Hertz D. Infertility          and the physician-patient relationship: a bio-psychosocial challenge.          Gen Hosp Psychiatry 1982; 4:95-101         [ Links ]10. Downey J. The new reproductive        technologies: psychological issues for female patients. New York, 35th        Meeting of the American Academy of Psychoanalysis, 1991. 

TABLA 2     PREVALENCIA DE SENTIMIENTOS          REPORTADOS POR PACIENTES             INFÉRTILES Y PACIENTES DE UN GRUPO CONTROL            Pacientes   Control   Valor p(prueba x2)          Sorpresa   75, 5%   23,3%   < 0,001     Shock   62,7%   6,0%   < 0,001     Pena   37,2%   4,6%   < 0,001     Vergüenza   77,0%   19,1%   < 0,001     Desear que no fuera             cierto    96,1%   21,4%   < 0,001     Rabia   73,3%   16,5%   < 0,001     Injusticia   87,2%   17,4%   < 0,001     Aislamiento   50,5%   4,2%   < 0,001     Culpa   37,4%   4,2%   < 0,001     Sentirse herido   84,4%   23,7%   < 0,001     Sentirse deprimido   77,9%   11,0%   < 0,001     Sentirse inadecuado   44,8%   4,9%   < 0,001         Fuente: Tomada              de Ref. 14.   En estudios que han evaluado las alteraciones          emocionales de las parejas que consultan por infertilidad se ha encontrado          lo siguiente: sentimientos de inadecuación, desesperación,          pena, envidia y celos hacia la mujer          embarazada, miedo, pérdida de la libido, impotencia, inestabilidad          emocional, pérdida de la autoestima, culpa, depresión, e          ideación suicida (3, 14-16,          18, 19, 21).   En un estudio llevado a cabo en Europa          se vio que el porcentaje de síntomas depresivos en pacientes infértiles          fue de 24,9%, en comparación con un 6,8% en un grupo control (se          compararon 281 mujeres en espera de tratamientos de fertilización          in vitro con 289 mujeres, de 24 a 35 años, sin problemas          de fertilidad). Es interesante señalar que entre las infértiles          los síntomas depresivos eran más frecuentes en las que habían          sido sometidas a fertilización in vitro clásica FIV          previas (33,3%), que en las que se sometían a tratamiento por primera          vez (21,1%) (14). En un estudio canadiense de más          de mil parejas con diagnóstico de infertilidad, se encontraron          trastornos psicosomáticos, represión de las reacciones emocionales,          ocasionalmente un deseo frenético de adoptar un hijo rápidamente          o de incorporarse a algún programa de fertilización in          vitro y, excepcionalmente, de acudir a madres sustitutas. En este          estudio también se constató la necesidad de apoyo psicoterapéutico          inpidual o de pareja para ayudar a encontrar en forma apropiada el camino          a seguir (22).  El fracaso es un desenlace habitual en          los tratamientos de la infertilidad. Según la Red de Fertilización          Asistida de Latinoamérica, conformada por 76 centros en los cuales          se realizan tratamientos de fertilidad, ocurre en alrededor del 70% de          los casos, dependiendo del tipo de tratamiento (23)          (Tabla 3).     TABLA 3     RESULTADOS RED DE FERTILIZACIÓN          ASISTIDA          Tratamiento   % fracaso     FIV (Fertilización in vitro                clásica)   75,2 %     ICSI (Inyección intracitoplasmática         de espermatozoides)    78,6 %     GIFT (Transferencia del gameto a                la         trompa de falopio)    61,0 %         Fuente:              Tomada de Ref. 23.	     Se ha evaluado a parejas después          de haber fracasado en el tratamiento de fertilidad, encontrándose          que en el 50% de éstas aparece alguna alteración psicológica          importante. Los fenómenos emocionales detectados son muy variados          e incluyen los siguientes: a) La pareja se siente incompleta sin la presencia          de un hijo, lo cual le impide disfrutar su relación matrimonial.          b) Disminuye o desaparece el placer en la relación sexual, ya que          se asocia este vínculo sólo con propósitos reproductivos.          c) No se puede hablar del problema que los aqueja, éste pasa a          constituir un tema tabú. d) Se descubre que los miembros de la          pareja no vivieron el deseo de paternidad con la misma intensidad, encontrándose          que uno de ellos había realizado el tratamiento para satisfacer          a su pareja. e) Se instaura un conflicto de poder entre los miembros de          la pareja, los cuales constantemente se reprochan uno al otro la falta          de disposición en la tarea de lograr tener un hijo. f) Se trataba          de parejas con una relación muy simbiótica y dependientes          (16).  Se dispone de escasos estudios acerca de          las diferencias en las respuestas emocionales a la infertilidad entre          hombres y mujeres. No obstante, se ha observado que la mujer tiende a          verse más afectada. La tasa de sintomatología psiquiátrica          es mayor en las mujeres infértiles en comparación con sus          parejas (1, 15).  En 1996 un estudio realizado en el Departamento          de Obstetricia y Ginecología del Hospital Clínico San Borja          Arriarán (Santiago), reveló que la mujer estaba más          afectada psicológicamente que el hombre (1). Sin          embargo, en dicho estudio más del 60% de los portadores del problema          reproductivo eran mujeres, lo cual impide obtener conclusiones confiables.          En otro estudio, efectuado en el Departamento de Obstetricia y Ginecología          del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, en 1995, la diferenciación          por sexo no pudo ser estudiada, pues hubo un escaso interés de          los hombres por participar (17).  Cabe considerar que están expuestas          a sufrir el impacto psicológico de la infertilidad, a nivel inpidual          y de pareja, todas las parejas afectadas por esta alteración reproductiva.          Sin embargo, los datos empíricos indican que serían más          vulnerables las parejas que presentan las siguientes características:          pobreza de recursos psicológicos, recursos financieros limitados,          ausencia de redes sociales de apoyo, negación de la infertilidad          y estilo evitativo en el enfrentamiento de los problemas (11,          13, 14).  Finalmente, es importante mencionar que          los fármacos utilizados en algunos de los tratamientos de fertilidad          producen alteraciones del estado de ánimo. Por ejemplo, el citrato          de clomifeno utilizado en la inducción de ovulación produce          irritabilidad, labilidad emocional y aumento de los síntomas del          síndrome pre-menstrual (24). A su vez, el acetato          de luprolide, utilizado en la fertilización in vitro para          la regulación hipotalámico-hipofisiaria, puede producir,          entre sus efectos secundarios, depresión, problemas cognitivos          (de atención, concentración y memoria) y alteraciones de          la motricidad fina (25).   Relación con el equipo médico          tratante  Al evaluar la necesidad de las parejas          de recibir orientación por parte de los equipos de salud mental,          se observa una gran desproporción entre éstas y el grado          real de incorporación de este tipo de profesionales a los programas          de tratamiento de la infertilidad. En Inglaterra, en un estudio realizado          en 1997, el 71% de las parejas respondió afirmativamente cuando          se les preguntó si les gustaría recibir orientación          y apoyo emocional; sin embargo, sólo el 12%          de estas parejas declaró haber recibido tal tipo de intervención          como parte de su tratamiento (15).   En un estudio realizado en Escocia, en          1998, se evaluó la relación de los pacientes infértiles          con sus equipos médicos tratantes. Se preguntó a los pacientes          sobre la actitud del médico hacia ellos, sobre si se habían          sentido escuchados, acerca de si se les había dado suficiente información          sobre su diagnóstico, si encontraban que habían recibido          apoyo en los aspectos emocionales de la infertilidad, etc. (26).          Resulta interesante comprobar que el grado de satisfacción de los          pacientes respecto a la atención recibida fue significativamente          mayor, estadísticamente, entre los pacientes que fueron atendidos          en clínicas especializadas en infertilidad, que en aquellos que          fueron atendidos en departamentos de ginecología de hospitales          generales.  También se detectó una mayor          satisfacción entre las mujeres atendidas en conjunto con sus parejas,          aunque fuera en una sola oportunidad, que en las pacientes que nunca fueron          citadas con sus parejas (26).  Más del 70% de las consultadas planteó          la necesidad de tener más información sobre la infertilidad,          tanto en forma verbal como escrita. Sólo un 14% relató que          había recibido apoyo clínico en los aspectos emocionales          de la infertilidad y un 57% señaló que le hubiera gustado          haber recibido apoyo si éste le hubiese sido ofrecido (26).           Este trabajo concluye que los aspectos          más destacados por los pacientes, susceptibles de ser mejorados,          son: la cantidad de información y explicación recibidas,          la actitud del médico, el apoyo en los aspectos emocionales de          la infertilidad y la incorporación de la pareja masculina en el          estudio y tratamiento (a pesar de los hallazgos sobre la importancia del          factor masculino en la infertilidad, todavía se observa una tendencia          a interpretar el problema como un asunto femenino (26)).            Características del duelo          de la infertilidad  Syme, en 1997, describió la infertilidad,          desde el punto de vista emocional y psicológico, como una pérdida.          Esta pérdida se vive en diferentes fases: la primera, cuando el          embarazo no ocurre cuando se suponía; enseguida, cuando se suceden          los ciclos de tratamiento y éstos          no resultan exitosos, y por último, cuando un eventual embarazo          culmina en un aborto (21).   La elaboración del duelo se hace          más difícil en los dos primeros casos, en los que la pérdida es invisible. Se trata de la pérdida de un hijo que          nunca se ha concebido, ni se conoce ni se ha visto, nunca se albergó          en el útero y nunca nació (21).  Lo anterior acontece en una sociedad donde          las expectativas de fertilidad son altas; sólo un pequeño          grupo de personas escoge no tener hijos. Es muy común que en una          conversación se pregunte acerca de los hijos, asumiendo que todos          son padres. Con frecuencia este estigma social va asociado a mitos relativos          a otras imperfecciones, como si no tener hijos se debiera a una decisión          movida por el egoísmo o el materialismo (16,          17, 21, 22).  Las parejas infértiles sienten disminuida          la sensación de control sobre sus vidas. El poder hacer lo que          ellos quieren, el ser padres, les está vedado. Las mujeres a menudo          sienten incompleta su feminidad (21).  A continuación se detallan las etapas          por las que atraviesan las parejas infértiles, según fueron          descritas por Syme. Por cierto, ellas son vividas en forma diferente por          cada persona, pero son importantes de considerar en la planificación          terapéutica.  1. Paralización: se caracteriza          por estar "como zombi" o "en un túnel", muy distante          de los demás. Se es invadido(a) por el pensamiento repetido de          que lo sucedido no puede ser verdad, de que alguien puede haber cometido          un error. Puede haber manifestaciones físicas, como pérdida          del apetito o dificultad para concentrarse.  2. Anhelo: etapa cuyo elemento central          es la gran necesidad de concretar el deseo de ser padres, un deseo que,          al no poder ser satisfecho, se anhela fervientemente. Esto es reforzado          por la constante exposición a artículos que ofrece el comercio:          ropa de bebés, coches, juguetes, etc. Además, la pareja          constata que sus amigos sí tienen hijos y que muchas de sus actividades          giran en torno a ellos. Las parejas infértiles se sienten naturalmente          excluidas; sienten que ellas son las únicas infértiles.          Se percibe la estigmatización social, experimentan rabia, celos.          Se ha visto que en esta etapa es importante la explicación médica          de la infertilidad, aunque suele no ser suficiente          para calmar a la pareja, ya que la rabia antes señalada es intensa,          acompañándose a menudo de pena y culpa. Habitualmente, es          en este período cuando se necesita empezar con un fuerte apoyo          por parte del equipo de salud mental.   3. Desorganización y desesperación:          es la etapa más larga, caracterizada predominantemente por la sensación          de culpa. En algunos casos, la persona piensa que la infertilidad podría          deberse a una vida sexual algo promiscua cuando joven, sintiendo frecuentemente          que es un castigo. Se experimenta una sensación de falta de control,          se presentan mucha ansiedad y sentimientos de soledad; muchas veces las          parejas se alejan de sus amistades, lo cual es exacerbado por la estigmatización          ya mencionada. Es frecuente que las personas cercanas, familiares y amigos,          eviten el contacto porque les cuesta enfrentar la disconformidad y el          dolor de la pareja infértil. Se sufre de pena, desesperanza; la          pareja tiene la sensación de que nada ni nadie los puede ayudar;          es muy frecuente la depresión. Durante este período es importante          reforzar otros aspectos de la vida, como por ejemplo los laborales y los          recreativos. Resulta fundamental ayudar a la pareja a trazarse nuevos          objetivos, fortalecer la red social, etc. La vivencia de aflicción          está ligada a la historia y los recursos personales. Cuando los          recursos internos son insuficientes el sujeto sufre más y tiene          mayores dificul tades para aceptar          su situación. Mientras más adolescente emocionalmente, más          vulnerable.   4. Reorganización: tiene          que ver con la aceptación y reorganización de la vida personal.          Toma un período de años (dos a cinco) o bien no se da nunca.          Hay personas que sienten tal daño emocional que piensan que no          pueden ser ayudadas y jamás algo o alguien podrá aliviar          su padecer.  Los sentimientos predominantes de cada          una de las etapas antes descritas se resumen en la Tabla          4     TABLA 4             FASES DEL DUELO EN LA INFERTILIDAD          Fases   Sentimientos predominantes           Paralización   Schok       Incredulidad       Cuestionamiento     Anhelo   Reminiscencia       Miedo       Culpa           Desorganización y desesperación   Ansiedad, miedo                    Soledad, aislamiento       Desesperanza       Impotencia       Desesperación       Depresión     Reorganización   Aceptación       Alivio         Fuente:              Tomada de Ref. 21.      Alteraciones en la sexualidad  Los problemas reproductivos juegan muchas          veces un papel importante en el desencadenamiento de disfunciones sexuales          (60%). Los métodos diagnósticos y el tratamiento médico          de la infertilidad tienen un impacto negativo en los pilares fundamentales          de la sexualidad: espontaneidad y privacidad (18).  La obligación de tener relaciones          sexuales programadas, el efecto de ciertos medicamentos, el estrés,          las alteraciones emocionales antes mencionadas y los momentos de tensión          en la pareja, son causas frecuentes de disfunciones sexuales (18).           En un estudio que comparó mujeres          infértiles con las de un grupo control se encontraron diferencias          significativas de mayor insatisfacción sexual en las mujeres infértiles.          Un 18% de ellas atribuía su problema sexual a la infertilidad,          mientras que un 37% lo adjudicaba a la pérdida de la espontaneidad          en la vida sexual (25).  Las alteraciones sexuales que aparecen          se pueden pidir en:  a) Disfunción del deseo,          la cual se traduce especialmente en una disminución de la frecuencia          de las relaciones sexuales.  b) Disfunción de la fase de excitación,          expresada especialmente en disfunciones en la erección, eyaculación          precoz, falta de lubricación vaginal y/o evitación de las          relaciones sexuales (18).  En un estudio realizado a un grupo de 181          mujeres infértiles, provenientes de Bélgica, Francia y Holanda,          las que fueron comparadas con un grupo control, se detectaron importantes          alteraciones en la vida sexual, tanto en la frecuencia y espontaneidad          de la relación sexual, como en la satisfacción e interés          (14), lo que se detalla en la Tabla          5.     TABLA 5             IMPACTO DE LA INFERTILIDAD EN LA SEXUALIDAD DE MUJERES              INFÉRTILES Y MUJERES FÉRTILES DE UN GRUPO CONTROL            Pacientes    Control    Valor p(prueba x2)           Frecuencia coital               Mayor   15,6%   45,1%   < 0,001      Menor   22,3%   2,7%   < 0,001     Espontaneidad en la Sexualidad                Mayor   8,5%   24,0%   < 0,001      Menor   48,1%   16,1%   < 0,001     Satisfacción sexual                Mayor   5,6%   16,0%   < 0,001      Menor   20,6%   8,2%   < 0,001     Interés sexual                Mayor   5,6%   29,0%   < 0,001      Menor   31,5%   8,8%   < 0,001     Placer sexual                Mayor   5,4%   16,5%   < 0,001      Menor   25,7%   8,1%   < 0,001         Fuente:              Tomada de Ref. 14.    Para poder realizar el tratamiento y la          prevención pertinentes hay que tener en cuenta los siguientes factores          etiológicos y contextuales:   1. Los efectos de la crisis vital: el          ser incapaz de procrear deteriora la autoimagen sexual, el hombre se siente          poco viril y la mujer se percibe menos femenina.  2. Los efectos de los métodos          diagnósticos: el sexo cambia de significado, aquello que antes          se hacía por placer ahora se convierte en un trabajo; por lo tanto,          las relaciones sexuales se tornan insatisfactorias. Se pierde la privacidad,          lo que también dificulta la sexualidad.  De los exámenes, el test post-coital          es el que más genera disfunciones situacionales de la erección.          Para el hombre se convierte en una situación de evaluación          de su virilidad, por lo que generalmente los contactos sexuales que preceden          a este examen son vividos en un clima de tensión.  Lo mismo ocurre con la obtención          de muestras de semen para espermiogramas, debido a la exigencia de rendimiento,          la cual, adicionalmente, es agravada porque el sujeto se encuentra en          lugares de es casa intimidad, como          baños de hospitales o laboratorios.   3. Los efectos de los procedimientos          terapéuticos y de las técnicas de consecución de          embarazo: la sexualidad comienza a ser pautada por los períodos          fértiles, generando pérdida de la espontaneidad y exigencia          de rendimiento, factores que influyen negativamente sobre el desenvolvimiento          sexual de las personas (18). Es bastante sabido que          el estrés, la ansiedad y la depresión son factores que influyen          negativamente en la sexualidad.  Los tratamientos de reproducción          asistida implican una gran carga emocional, teniendo en cuenta que en          ellos se busca el embarazo. En las mujeres deben tenerse presentes las          alteraciones físicas y/o psicológicas provocadas por los          tratamientos hormonales, los procedimientos como laparoscopías,          ecografías transvaginales, aspiraciones ovocitarias. En el hombre          pueden requerirse punciones en el epidídimo y/o biopsias de testículo          para obtener espermatozoides, procedimiento cuya influencia sobre la sexualidad          puede prolongarse en el tiempo, mucho más allá del final          de la intervención (18, 27). Respecto al tratamiento de los problemas          sexuales en parejas infértiles es importante:  a) Prevenir, anticipando y dando información          sobre las posibles reacciones que generalmente ocurren. Para esto es útil          revisar con la pareja los recursos adaptativos que ella posee, y  b) Eliminar la presión sobre la          sexualidad, trabajando la ansiedad anticipatoria, la exigencia de rendimiento          y la anticipación de fracaso, los cuales mantienen la disfunción          sexual. A menudo es aconsejable dejar de lado por un tiempo la consecución          del embarazo (18).  Abordaje terapéutico  En relación a la intervención          terapéutica, se ha demostrado que son muy efectivos los abordajes          dirigidos a aumentar las habilidades de enfrentamiento del problema. Frecuentemente          ocurre que los pacientes que presentan reacciones evitativas desarrollan          cuadros depresivos. La práctica clínica muestra que, en          la medida que los sentimientos en relación a la infertilidad son          verbalizados, disminuyen los niveles de angustia tanto en hombres como          en mujeres (28).  Estos hallazgos sugieren que en el enfrentamiento        terapéutico es muy útil la utilización de intervenciones        de tipo cognitivo-conductual, basadas en el entendido que los problemas        emocionales y situacionales a menudo son el producto de una falla en la        cognición o percepción de la situación, la que puede        ser resuelta desarrollando habilidades, re-aprendiendo, re-armando y modificando        las suposiciones negativas que tiene la persona acerca de sí misma.        Ventajas de esta modalidad terapéutica son la brevedad de los tratamientos        y el que se asocie a la adquisición de otras habilidades: relajación,        manejo de ansiedad, asertividad, habilidades sociales (28).         Este tipo de tratamiento se basa en reconocer          la fuerte tendencia a pensar en forma autodestructiva y persigue realizar          cambios al respecto. Para esto, recurre al monitoreo de pensamientos automáticos;          la mediación cognitiva entre los factores sociales externos (falla          en las expectativas sociales, pérdida del estatus, sensación          de exclusión) y la propia imagen (aceptación de sí          mismo); también se le enseña a la persona a reconocer los          errores en el procesamiento de la información (28).           Igualmente, se recomienda que los tratamientos          de fertilidad sean algo distanciados en el tiempo para "tomarse un          descanso" entre uno y otro. No es recomendable la intervención          en ciclos consecutivos por el alto desgaste emocional de la pareja (29).           Menning plantea que en el tratamiento es          importante también detectar cuándo es el momento de detener          la búsqueda del embarazo biológico. Esta decisión          de "decir basta" no es tan simple; por un lado porque la ciencia          avanza cada día y plantea nuevas posibilidades y, por otro, porque          se ha visto que las parejas intentan incluso métodos no tradicionales          como la acupuntura, hipnosis, astrología, etc. (20).           Éste es el momento en que aparece          la posibilidad de tener un hijo adoptivo o bien constituir una familia          sin hijos. Ambas situaciones deben conversarse durante el proceso y para          ello es necesario mejorar la comunicación dentro de la pareja y          ayudarlos a establecer un punto final (20, 29).           En 1992 se realizó, en los Estados          Unidos, un importante estudio en pacientes mujeres con más de cuatro          años de tratamiento de infertilidad, atendidas en un centro que          incluía el apoyo emocional ­entre gado          por profesionales de la salud mental­ como parte integral de su trabajo.          Se las comparó con un grupo control de mujeres, también          infértiles, que no recibió ayuda de parte de profesionales          de la salud mental. El apoyo emocional consistió en educación          sobre infertilidad, terapia focalizada y adiestramiento en relajación          y asertividad. A los 18 meses se observó que las mujeres que recibieron          apoyo emocional habían alcanzado la condición de madres          (biológicas o adoptivas) en un número significativamente          mayor que las mujeres del grupo control, que no lo habían recibido.          Tomando en cuenta sólo a las madres biológicas, el porcentaje          de embarazo de término fue de 54%, en comparación con un          20% en el grupo control (11).   Existen otros temas vinculados a la infertilidad          que son importantes de analizar pero que, por su extensión, no          se abordarán en la presente revisión. Entre ellos se incluyen          las consideraciones éticas en el tratamiento de la infertilidad:          la donación de gametos y la manipulación genética;          el mayor riesgo de embarazos múltiples, que implican una mayor          exigencia psicológica y económica para la pareja; y, finalmente,          pero no menos importante, el alto costo económico de los tratamientos,          lo cual impide que un amplio sector de la población de nuestro          país acceda a las posibilidades terapéuticas existentes          (23, 30).   Conclusiones  No se ha llegado a establecer una relación          causal entre las alteraciones de la vida emocional y la infertilidad,          pero sí hay consenso en que frecuentemente las perturbaciones emocionales,          como asimismo los síntomas psicológicos, y a veces incluso          cuadros psicopatológicos, son condiciones que se ven como resultado          del diagnóstico de infertilidad. En particular, la crisis vital          que rodea la infertilidad y la posibilidad de abordaje terapéutico          al respecto, subrayan la necesidad de la participación activa de          los profesionales de la salud mental junto al equipo de medicina reproductiva.          Esta participación debe incluir educación y apoyo emocional          a todos los pacientes que se encuentran en estudio y tratamiento de infertilidad.          El trabajo terapéutico se reserva a quienes presentan una sintomatología          que requiere mayor intervención psicológica y psiquiátrica          (6).  Llama la atención la desproporción          entre la demanda de ayuda psicoterapéutica por parte de los mismos          pacientes y la escasa cobertura existente de programas de apoyo. Esto          ha llevado a la incorporación, incluso en algunos países          (dictada por ley), de profesionales de la salud mental a los centros de          atención de infertilidad. Pese a la escasez de estudios locales          sobre el tema, la evidencia disponible sugiere que en nuestro país          también se hace necesaria la implementación de equipos multidisciplinarios          para tratar la infertilidad, tanto en clínicas privadas como en          hospitales generales.   Referencias  1. Furman D. Estudio comparativo          de los efectos psicológicos de la infertilidad en hombres y mujeres          chilenos. Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62:6-14         [ Links ]2. Jones H. The infertile          couple. N Engl J Med 1993; 2:1710         [ Links ]3. Burt K, Hendrick V.          Infertility: psychological implications of diagnosis and treatment. Women's          mental health. Burt K, Hendrick V (editores). Washington DC, American          Psychiatric Press, 1997        [ Links ]4. Cooper S. Treatment          strategies for the infertile couple. Boston, Psychiatric disorders associated          with female reproductive function, 1995         [ Links ]5. Feldman E. Working with          couples undergoing assisted reproductive technology. Boston, Psychiatric          disorders associated with female reproductive function, 1997         [ Links ]6. Domínguez R.          ¿Existen las causas psicológicas de la infertilidad? Bol Soc          Chil Fert 1999; 7: 6-7         [ Links ]7. Covington S. Historical          overview of infertility counseling and models of service. Toronto, Special          topics in infertility counseling: an emphasis on therapeutic interventions,          1999         [ Links ]8. Applegarth L. The evolution          of therapeutic approaches to infertility counseling. Toronto, Special          topics in infertility counseling: an emphasis on therapeutic interventions,          1999         [ Links ]9. Hertz D. Infertility          and the physician-patient relationship: a bio-psychosocial challenge.          Gen Hosp Psychiatry 1982; 4:95-101         [ Links ]10. Downey J. The new reproductive        technologies: psychological issues for female patients. New York, 35th        Meeting of the American Academy of Psychoanalysis, 1991. 

Pacientes 

Control 

Valor p(prueba x2) 

Sorpresa 

75, 5% 

23,3% 

< 0,001 

Shock 

62,7% 

6,0% 

< 0,001 

Pena 

37,2% 

4,6% 

< 0,001 

Vergüenza 

77,0% 

19,1% 

< 0,001 

Desear que no fuera 





cierto  

96,1% 

21,4% 

< 0,001 

Rabia 

73,3% 

16,5% 

< 0,001 

Injusticia 

87,2% 

17,4% 

< 0,001 

Aislamiento 

50,5% 

4,2% 

< 0,001 

Culpa 

37,4% 

4,2% 

< 0,001 

Sentirse herido 

84,4% 

23,7% 

< 0,001 

Sentirse deprimido 

77,9% 

11,0% 

< 0,001 

Sentirse inadecuado 

44,8% 

4,9% 

< 0,001 

En estudios que han evaluado las alteraciones          emocionales de las parejas que consultan por infertilidad se ha encontrado          lo siguiente: sentimientos de inadecuación, desesperación,          pena, envidia y celos hacia la mujer          embarazada, miedo, pérdida de la libido, impotencia, inestabilidad          emocional, pérdida de la autoestima, culpa, depresión, e          ideación suicida (3, 14-16,          18, 19, 21).  

En un estudio llevado a cabo en Europa          se vio que el porcentaje de síntomas depresivos en pacientes infértiles          fue de 24,9%, en comparación con un 6,8% en un grupo control (se          compararon 281 mujeres en espera de tratamientos de fertilización          in vitro con 289 mujeres, de 24 a 35 años, sin problemas          de fertilidad). Es interesante señalar que entre las infértiles          los síntomas depresivos eran más frecuentes en las que habían          sido sometidas a fertilización in vitro clásica FIV          previas (33,3%), que en las que se sometían a tratamiento por primera          vez (21,1%) (14).

En un estudio canadiense de más          de mil parejas con diagnóstico de infertilidad, se encontraron          trastornos psicosomáticos, represión de las reacciones emocionales,          ocasionalmente un deseo frenético de adoptar un hijo rápidamente          o de incorporarse a algún programa de fertilización in          vitro y, excepcionalmente, de acudir a madres sustitutas. En este          estudio también se constató la necesidad de apoyo psicoterapéutico          inpidual o de pareja para ayudar a encontrar en forma apropiada el camino          a seguir (22). 

El fracaso es un desenlace habitual en          los tratamientos de la infertilidad. Según la Red de Fertilización          Asistida de Latinoamérica, conformada por 76 centros en los cuales          se realizan tratamientos de fertilidad, ocurre en alrededor del 70% de          los casos, dependiendo del tipo de tratamiento (23)          (Tabla 3).     TABLA 3     RESULTADOS RED DE FERTILIZACIÓN          ASISTIDA          Tratamiento   % fracaso     FIV (Fertilización in vitro                clásica)   75,2 %     ICSI (Inyección intracitoplasmática         de espermatozoides)    78,6 %     GIFT (Transferencia del gameto a                la         trompa de falopio)    61,0 %         Fuente:              Tomada de Ref. 23.	     Se ha evaluado a parejas después          de haber fracasado en el tratamiento de fertilidad, encontrándose          que en el 50% de éstas aparece alguna alteración psicológica          importante. Los fenómenos emocionales detectados son muy variados          e incluyen los siguientes: a) La pareja se siente incompleta sin la presencia          de un hijo, lo cual le impide disfrutar su relación matrimonial.          b) Disminuye o desaparece el placer en la relación sexual, ya que          se asocia este vínculo sólo con propósitos reproductivos.          c) No se puede hablar del problema que los aqueja, éste pasa a          constituir un tema tabú. d) Se descubre que los miembros de la          pareja no vivieron el deseo de paternidad con la misma intensidad, encontrándose          que uno de ellos había realizado el tratamiento para satisfacer          a su pareja. e) Se instaura un conflicto de poder entre los miembros de          la pareja, los cuales constantemente se reprochan uno al otro la falta          de disposición en la tarea de lograr tener un hijo. f) Se trataba          de parejas con una relación muy simbiótica y dependientes          (16).  Se dispone de escasos estudios acerca de          las diferencias en las respuestas emocionales a la infertilidad entre          hombres y mujeres. No obstante, se ha observado que la mujer tiende a          verse más afectada. La tasa de sintomatología psiquiátrica          es mayor en las mujeres infértiles en comparación con sus          parejas (1, 15).  En 1996 un estudio realizado en el Departamento          de Obstetricia y Ginecología del Hospital Clínico San Borja          Arriarán (Santiago), reveló que la mujer estaba más          afectada psicológicamente que el hombre (1). Sin          embargo, en dicho estudio más del 60% de los portadores del problema          reproductivo eran mujeres, lo cual impide obtener conclusiones confiables.          En otro estudio, efectuado en el Departamento de Obstetricia y Ginecología          del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, en 1995, la diferenciación          por sexo no pudo ser estudiada, pues hubo un escaso interés de          los hombres por participar (17).  Cabe considerar que están expuestas          a sufrir el impacto psicológico de la infertilidad, a nivel inpidual          y de pareja, todas las parejas afectadas por esta alteración reproductiva.          Sin embargo, los datos empíricos indican que serían más          vulnerables las parejas que presentan las siguientes características:          pobreza de recursos psicológicos, recursos financieros limitados,          ausencia de redes sociales de apoyo, negación de la infertilidad          y estilo evitativo en el enfrentamiento de los problemas (11,          13, 14).  Finalmente, es importante mencionar que          los fármacos utilizados en algunos de los tratamientos de fertilidad          producen alteraciones del estado de ánimo. Por ejemplo, el citrato          de clomifeno utilizado en la inducción de ovulación produce          irritabilidad, labilidad emocional y aumento de los síntomas del          síndrome pre-menstrual (24). A su vez, el acetato          de luprolide, utilizado en la fertilización in vitro para          la regulación hipotalámico-hipofisiaria, puede producir,          entre sus efectos secundarios, depresión, problemas cognitivos          (de atención, concentración y memoria) y alteraciones de          la motricidad fina (25).   Relación con el equipo médico          tratante  Al evaluar la necesidad de las parejas          de recibir orientación por parte de los equipos de salud mental,          se observa una gran desproporción entre éstas y el grado          real de incorporación de este tipo de profesionales a los programas          de tratamiento de la infertilidad. En Inglaterra, en un estudio realizado          en 1997, el 71% de las parejas respondió afirmativamente cuando          se les preguntó si les gustaría recibir orientación          y apoyo emocional; sin embargo, sólo el 12%          de estas parejas declaró haber recibido tal tipo de intervención          como parte de su tratamiento (15).   En un estudio realizado en Escocia, en          1998, se evaluó la relación de los pacientes infértiles          con sus equipos médicos tratantes. Se preguntó a los pacientes          sobre la actitud del médico hacia ellos, sobre si se habían          sentido escuchados, acerca de si se les había dado suficiente información          sobre su diagnóstico, si encontraban que habían recibido          apoyo en los aspectos emocionales de la infertilidad, etc. (26).          Resulta interesante comprobar que el grado de satisfacción de los          pacientes respecto a la atención recibida fue significativamente          mayor, estadísticamente, entre los pacientes que fueron atendidos          en clínicas especializadas en infertilidad, que en aquellos que          fueron atendidos en departamentos de ginecología de hospitales          generales.  También se detectó una mayor          satisfacción entre las mujeres atendidas en conjunto con sus parejas,          aunque fuera en una sola oportunidad, que en las pacientes que nunca fueron          citadas con sus parejas (26).  Más del 70% de las consultadas planteó          la necesidad de tener más información sobre la infertilidad,          tanto en forma verbal como escrita. Sólo un 14% relató que          había recibido apoyo clínico en los aspectos emocionales          de la infertilidad y un 57% señaló que le hubiera gustado          haber recibido apoyo si éste le hubiese sido ofrecido (26).           Este trabajo concluye que los aspectos          más destacados por los pacientes, susceptibles de ser mejorados,          son: la cantidad de información y explicación recibidas,          la actitud del médico, el apoyo en los aspectos emocionales de          la infertilidad y la incorporación de la pareja masculina en el          estudio y tratamiento (a pesar de los hallazgos sobre la importancia del          factor masculino en la infertilidad, todavía se observa una tendencia          a interpretar el problema como un asunto femenino (26)).            Características del duelo          de la infertilidad  Syme, en 1997, describió la infertilidad,          desde el punto de vista emocional y psicológico, como una pérdida.          Esta pérdida se vive en diferentes fases: la primera, cuando el          embarazo no ocurre cuando se suponía; enseguida, cuando se suceden          los ciclos de tratamiento y éstos          no resultan exitosos, y por último, cuando un eventual embarazo          culmina en un aborto (21).   La elaboración del duelo se hace          más difícil en los dos primeros casos, en los que la pérdida es invisible. Se trata de la pérdida de un hijo que          nunca se ha concebido, ni se conoce ni se ha visto, nunca se albergó          en el útero y nunca nació (21).  Lo anterior acontece en una sociedad donde          las expectativas de fertilidad son altas; sólo un pequeño          grupo de personas escoge no tener hijos. Es muy común que en una          conversación se pregunte acerca de los hijos, asumiendo que todos          son padres. Con frecuencia este estigma social va asociado a mitos relativos          a otras imperfecciones, como si no tener hijos se debiera a una decisión          movida por el egoísmo o el materialismo (16,          17, 21, 22).  Las parejas infértiles sienten disminuida          la sensación de control sobre sus vidas. El poder hacer lo que          ellos quieren, el ser padres, les está vedado. Las mujeres a menudo          sienten incompleta su feminidad (21).  A continuación se detallan las etapas          por las que atraviesan las parejas infértiles, según fueron          descritas por Syme. Por cierto, ellas son vividas en forma diferente por          cada persona, pero son importantes de considerar en la planificación          terapéutica.  1. Paralización: se caracteriza          por estar "como zombi" o "en un túnel", muy distante          de los demás. Se es invadido(a) por el pensamiento repetido de          que lo sucedido no puede ser verdad, de que alguien puede haber cometido          un error. Puede haber manifestaciones físicas, como pérdida          del apetito o dificultad para concentrarse.  2. Anhelo: etapa cuyo elemento central          es la gran necesidad de concretar el deseo de ser padres, un deseo que,          al no poder ser satisfecho, se anhela fervientemente. Esto es reforzado          por la constante exposición a artículos que ofrece el comercio:          ropa de bebés, coches, juguetes, etc. Además, la pareja          constata que sus amigos sí tienen hijos y que muchas de sus actividades          giran en torno a ellos. Las parejas infértiles se sienten naturalmente          excluidas; sienten que ellas son las únicas infértiles.          Se percibe la estigmatización social, experimentan rabia, celos.          Se ha visto que en esta etapa es importante la explicación médica          de la infertilidad, aunque suele no ser suficiente          para calmar a la pareja, ya que la rabia antes señalada es intensa,          acompañándose a menudo de pena y culpa. Habitualmente, es          en este período cuando se necesita empezar con un fuerte apoyo          por parte del equipo de salud mental.   3. Desorganización y desesperación:          es la etapa más larga, caracterizada predominantemente por la sensación          de culpa. En algunos casos, la persona piensa que la infertilidad podría          deberse a una vida sexual algo promiscua cuando joven, sintiendo frecuentemente          que es un castigo. Se experimenta una sensación de falta de control,          se presentan mucha ansiedad y sentimientos de soledad; muchas veces las          parejas se alejan de sus amistades, lo cual es exacerbado por la estigmatización          ya mencionada. Es frecuente que las personas cercanas, familiares y amigos,          eviten el contacto porque les cuesta enfrentar la disconformidad y el          dolor de la pareja infértil. Se sufre de pena, desesperanza; la          pareja tiene la sensación de que nada ni nadie los puede ayudar;          es muy frecuente la depresión. Durante este período es importante          reforzar otros aspectos de la vida, como por ejemplo los laborales y los          recreativos. Resulta fundamental ayudar a la pareja a trazarse nuevos          objetivos, fortalecer la red social, etc. La vivencia de aflicción          está ligada a la historia y los recursos personales. Cuando los          recursos internos son insuficientes el sujeto sufre más y tiene          mayores dificul tades para aceptar          su situación. Mientras más adolescente emocionalmente, más          vulnerable.   4. Reorganización: tiene          que ver con la aceptación y reorganización de la vida personal.          Toma un período de años (dos a cinco) o bien no se da nunca.          Hay personas que sienten tal daño emocional que piensan que no          pueden ser ayudadas y jamás algo o alguien podrá aliviar          su padecer.  Los sentimientos predominantes de cada          una de las etapas antes descritas se resumen en la Tabla          4     TABLA 4             FASES DEL DUELO EN LA INFERTILIDAD          Fases   Sentimientos predominantes           Paralización   Schok       Incredulidad       Cuestionamiento     Anhelo   Reminiscencia       Miedo       Culpa           Desorganización y desesperación   Ansiedad, miedo                    Soledad, aislamiento       Desesperanza       Impotencia       Desesperación       Depresión     Reorganización   Aceptación       Alivio         Fuente:              Tomada de Ref. 21.      Alteraciones en la sexualidad  Los problemas reproductivos juegan muchas          veces un papel importante en el desencadenamiento de disfunciones sexuales          (60%). Los métodos diagnósticos y el tratamiento médico          de la infertilidad tienen un impacto negativo en los pilares fundamentales          de la sexualidad: espontaneidad y privacidad (18).  La obligación de tener relaciones          sexuales programadas, el efecto de ciertos medicamentos, el estrés,          las alteraciones emocionales antes mencionadas y los momentos de tensión          en la pareja, son causas frecuentes de disfunciones sexuales (18).           En un estudio que comparó mujeres          infértiles con las de un grupo control se encontraron diferencias          significativas de mayor insatisfacción sexual en las mujeres infértiles.          Un 18% de ellas atribuía su problema sexual a la infertilidad,          mientras que un 37% lo adjudicaba a la pérdida de la espontaneidad          en la vida sexual (25).  Las alteraciones sexuales que aparecen          se pueden pidir en:  a) Disfunción del deseo,          la cual se traduce especialmente en una disminución de la frecuencia          de las relaciones sexuales.  b) Disfunción de la fase de excitación,          expresada especialmente en disfunciones en la erección, eyaculación          precoz, falta de lubricación vaginal y/o evitación de las          relaciones sexuales (18).  En un estudio realizado a un grupo de 181          mujeres infértiles, provenientes de Bélgica, Francia y Holanda,          las que fueron comparadas con un grupo control, se detectaron importantes          alteraciones en la vida sexual, tanto en la frecuencia y espontaneidad          de la relación sexual, como en la satisfacción e interés          (14), lo que se detalla en la Tabla          5.     TABLA 5             IMPACTO DE LA INFERTILIDAD EN LA SEXUALIDAD DE MUJERES              INFÉRTILES Y MUJERES FÉRTILES DE UN GRUPO CONTROL            Pacientes    Control    Valor p(prueba x2)           Frecuencia coital               Mayor   15,6%   45,1%   < 0,001      Menor   22,3%   2,7%   < 0,001     Espontaneidad en la Sexualidad                Mayor   8,5%   24,0%   < 0,001      Menor   48,1%   16,1%   < 0,001     Satisfacción sexual                Mayor   5,6%   16,0%   < 0,001      Menor   20,6%   8,2%   < 0,001     Interés sexual                Mayor   5,6%   29,0%   < 0,001      Menor   31,5%   8,8%   < 0,001     Placer sexual                Mayor   5,4%   16,5%   < 0,001      Menor   25,7%   8,1%   < 0,001         Fuente:              Tomada de Ref. 14.    Para poder realizar el tratamiento y la          prevención pertinentes hay que tener en cuenta los siguientes factores          etiológicos y contextuales:   1. Los efectos de la crisis vital: el          ser incapaz de procrear deteriora la autoimagen sexual, el hombre se siente          poco viril y la mujer se percibe menos femenina.  2. Los efectos de los métodos          diagnósticos: el sexo cambia de significado, aquello que antes          se hacía por placer ahora se convierte en un trabajo; por lo tanto,          las relaciones sexuales se tornan insatisfactorias. Se pierde la privacidad,          lo que también dificulta la sexualidad.  De los exámenes, el test post-coital          es el que más genera disfunciones situacionales de la erección.          Para el hombre se convierte en una situación de evaluación          de su virilidad, por lo que generalmente los contactos sexuales que preceden          a este examen son vividos en un clima de tensión.  Lo mismo ocurre con la obtención          de muestras de semen para espermiogramas, debido a la exigencia de rendimiento,          la cual, adicionalmente, es agravada porque el sujeto se encuentra en          lugares de es casa intimidad, como          baños de hospitales o laboratorios.   3. Los efectos de los procedimientos          terapéuticos y de las técnicas de consecución de          embarazo: la sexualidad comienza a ser pautada por los períodos          fértiles, generando pérdida de la espontaneidad y exigencia          de rendimiento, factores que influyen negativamente sobre el desenvolvimiento          sexual de las personas (18). Es bastante sabido que          el estrés, la ansiedad y la depresión son factores que influyen          negativamente en la sexualidad.  Los tratamientos de reproducción          asistida implican una gran carga emocional, teniendo en cuenta que en          ellos se busca el embarazo. En las mujeres deben tenerse presentes las          alteraciones físicas y/o psicológicas provocadas por los          tratamientos hormonales, los procedimientos como laparoscopías,          ecografías transvaginales, aspiraciones ovocitarias. En el hombre          pueden requerirse punciones en el epidídimo y/o biopsias de testículo          para obtener espermatozoides, procedimiento cuya influencia sobre la sexualidad          puede prolongarse en el tiempo, mucho más allá del final          de la intervención (18, 27). Respecto al tratamiento de los problemas          sexuales en parejas infértiles es importante:  a) Prevenir, anticipando y dando información          sobre las posibles reacciones que generalmente ocurren. Para esto es útil          revisar con la pareja los recursos adaptativos que ella posee, y  b) Eliminar la presión sobre la          sexualidad, trabajando la ansiedad anticipatoria, la exigencia de rendimiento          y la anticipación de fracaso, los cuales mantienen la disfunción          sexual. A menudo es aconsejable dejar de lado por un tiempo la consecución          del embarazo (18).  Abordaje terapéutico  En relación a la intervención          terapéutica, se ha demostrado que son muy efectivos los abordajes          dirigidos a aumentar las habilidades de enfrentamiento del problema. Frecuentemente          ocurre que los pacientes que presentan reacciones evitativas desarrollan          cuadros depresivos. La práctica clínica muestra que, en          la medida que los sentimientos en relación a la infertilidad son          verbalizados, disminuyen los niveles de angustia tanto en hombres como          en mujeres (28).  Estos hallazgos sugieren que en el enfrentamiento        terapéutico es muy útil la utilización de intervenciones        de tipo cognitivo-conductual, basadas en el entendido que los problemas        emocionales y situacionales a menudo son el producto de una falla en la        cognición o percepción de la situación, la que puede        ser resuelta desarrollando habilidades, re-aprendiendo, re-armando y modificando        las suposiciones negativas que tiene la persona acerca de sí misma.        Ventajas de esta modalidad terapéutica son la brevedad de los tratamientos        y el que se asocie a la adquisición de otras habilidades: relajación,        manejo de ansiedad, asertividad, habilidades sociales (28).         Este tipo de tratamiento se basa en reconocer          la fuerte tendencia a pensar en forma autodestructiva y persigue realizar          cambios al respecto. Para esto, recurre al monitoreo de pensamientos automáticos;          la mediación cognitiva entre los factores sociales externos (falla          en las expectativas sociales, pérdida del estatus, sensación          de exclusión) y la propia imagen (aceptación de sí          mismo); también se le enseña a la persona a reconocer los          errores en el procesamiento de la información (28).           Igualmente, se recomienda que los tratamientos          de fertilidad sean algo distanciados en el tiempo para "tomarse un          descanso" entre uno y otro. No es recomendable la intervención          en ciclos consecutivos por el alto desgaste emocional de la pareja (29).           Menning plantea que en el tratamiento es          importante también detectar cuándo es el momento de detener          la búsqueda del embarazo biológico. Esta decisión          de "decir basta" no es tan simple; por un lado porque la ciencia          avanza cada día y plantea nuevas posibilidades y, por otro, porque          se ha visto que las parejas intentan incluso métodos no tradicionales          como la acupuntura, hipnosis, astrología, etc. (20).           Éste es el momento en que aparece          la posibilidad de tener un hijo adoptivo o bien constituir una familia          sin hijos. Ambas situaciones deben conversarse durante el proceso y para          ello es necesario mejorar la comunicación dentro de la pareja y          ayudarlos a establecer un punto final (20, 29).           En 1992 se realizó, en los Estados          Unidos, un importante estudio en pacientes mujeres con más de cuatro          años de tratamiento de infertilidad, atendidas en un centro que          incluía el apoyo emocional ­entre gado          por profesionales de la salud mental­ como parte integral de su trabajo.          Se las comparó con un grupo control de mujeres, también          infértiles, que no recibió ayuda de parte de profesionales          de la salud mental. El apoyo emocional consistió en educación          sobre infertilidad, terapia focalizada y adiestramiento en relajación          y asertividad. A los 18 meses se observó que las mujeres que recibieron          apoyo emocional habían alcanzado la condición de madres          (biológicas o adoptivas) en un número significativamente          mayor que las mujeres del grupo control, que no lo habían recibido.          Tomando en cuenta sólo a las madres biológicas, el porcentaje          de embarazo de término fue de 54%, en comparación con un          20% en el grupo control (11).   Existen otros temas vinculados a la infertilidad          que son importantes de analizar pero que, por su extensión, no          se abordarán en la presente revisión. Entre ellos se incluyen          las consideraciones éticas en el tratamiento de la infertilidad:          la donación de gametos y la manipulación genética;          el mayor riesgo de embarazos múltiples, que implican una mayor          exigencia psicológica y económica para la pareja; y, finalmente,          pero no menos importante, el alto costo económico de los tratamientos,          lo cual impide que un amplio sector de la población de nuestro          país acceda a las posibilidades terapéuticas existentes          (23, 30).   Conclusiones  No se ha llegado a establecer una relación          causal entre las alteraciones de la vida emocional y la infertilidad,          pero sí hay consenso en que frecuentemente las perturbaciones emocionales,          como asimismo los síntomas psicológicos, y a veces incluso          cuadros psicopatológicos, son condiciones que se ven como resultado          del diagnóstico de infertilidad. En particular, la crisis vital          que rodea la infertilidad y la posibilidad de abordaje terapéutico          al respecto, subrayan la necesidad de la participación activa de          los profesionales de la salud mental junto al equipo de medicina reproductiva.          Esta participación debe incluir educación y apoyo emocional          a todos los pacientes que se encuentran en estudio y tratamiento de infertilidad.          El trabajo terapéutico se reserva a quienes presentan una sintomatología          que requiere mayor intervención psicológica y psiquiátrica          (6).  Llama la atención la desproporción          entre la demanda de ayuda psicoterapéutica por parte de los mismos          pacientes y la escasa cobertura existente de programas de apoyo. Esto          ha llevado a la incorporación, incluso en algunos países          (dictada por ley), de profesionales de la salud mental a los centros de          atención de infertilidad. Pese a la escasez de estudios locales          sobre el tema, la evidencia disponible sugiere que en nuestro país          también se hace necesaria la implementación de equipos multidisciplinarios          para tratar la infertilidad, tanto en clínicas privadas como en          hospitales generales.   Referencias  1. Furman D. Estudio comparativo          de los efectos psicológicos de la infertilidad en hombres y mujeres          chilenos. Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62:6-14         [ Links ]2. Jones H. The infertile          couple. N Engl J Med 1993; 2:1710         [ Links ]3. Burt K, Hendrick V.          Infertility: psychological implications of diagnosis and treatment. Women's          mental health. Burt K, Hendrick V (editores). Washington DC, American          Psychiatric Press, 1997        [ Links ]4. Cooper S. Treatment          strategies for the infertile couple. Boston, Psychiatric disorders associated          with female reproductive function, 1995         [ Links ]5. Feldman E. Working with          couples undergoing assisted reproductive technology. Boston, Psychiatric          disorders associated with female reproductive function, 1997         [ Links ]6. Domínguez R.          ¿Existen las causas psicológicas de la infertilidad? Bol Soc          Chil Fert 1999; 7: 6-7         [ Links ]7. Covington S. Historical          overview of infertility counseling and models of service. Toronto, Special          topics in infertility counseling: an emphasis on therapeutic interventions,          1999         [ Links ]8. Applegarth L. The evolution          of therapeutic approaches to infertility counseling. Toronto, Special          topics in infertility counseling: an emphasis on therapeutic interventions,          1999         [ Links ]9. Hertz D. Infertility          and the physician-patient relationship: a bio-psychosocial challenge.          Gen Hosp Psychiatry 1982; 4:95-101         [ Links ]10. Downey J. The new reproductive        technologies: psychological issues for female patients. New York, 35th        Meeting of the American Academy of Psychoanalysis, 1991. 

  TABLA 3     RESULTADOS RED DE FERTILIZACIÓN          ASISTIDA          Tratamiento   % fracaso     FIV (Fertilización in vitro                clásica)   75,2 %     ICSI (Inyección intracitoplasmática         de espermatozoides)    78,6 %     GIFT (Transferencia del gameto a                la         trompa de falopio)    61,0 %         Fuente:              Tomada de Ref. 23.	     Se ha evaluado a parejas después          de haber fracasado en el tratamiento de fertilidad, encontrándose          que en el 50% de éstas aparece alguna alteración psicológica          importante. Los fenómenos emocionales detectados son muy variados          e incluyen los siguientes: a) La pareja se siente incompleta sin la presencia          de un hijo, lo cual le impide disfrutar su relación matrimonial.          b) Disminuye o desaparece el placer en la relación sexual, ya que          se asocia este vínculo sólo con propósitos reproductivos.          c) No se puede hablar del problema que los aqueja, éste pasa a          constituir un tema tabú. d) Se descubre que los miembros de la          pareja no vivieron el deseo de paternidad con la misma intensidad, encontrándose          que uno de ellos había realizado el tratamiento para satisfacer          a su pareja. e) Se instaura un conflicto de poder entre los miembros de          la pareja, los cuales constantemente se reprochan uno al otro la falta          de disposición en la tarea de lograr tener un hijo. f) Se trataba          de parejas con una relación muy simbiótica y dependientes          (16).  Se dispone de escasos estudios acerca de          las diferencias en las respuestas emocionales a la infertilidad entre          hombres y mujeres. No obstante, se ha observado que la mujer tiende a          verse más afectada. La tasa de sintomatología psiquiátrica          es mayor en las mujeres infértiles en comparación con sus          parejas (1, 15).  En 1996 un estudio realizado en el Departamento          de Obstetricia y Ginecología del Hospital Clínico San Borja          Arriarán (Santiago), reveló que la mujer estaba más          afectada psicológicamente que el hombre (1). Sin          embargo, en dicho estudio más del 60% de los portadores del problema          reproductivo eran mujeres, lo cual impide obtener conclusiones confiables.          En otro estudio, efectuado en el Departamento de Obstetricia y Ginecología          del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, en 1995, la diferenciación          por sexo no pudo ser estudiada, pues hubo un escaso interés de          los hombres por participar (17).  Cabe considerar que están expuestas          a sufrir el impacto psicológico de la infertilidad, a nivel inpidual          y de pareja, todas las parejas afectadas por esta alteración reproductiva.          Sin embargo, los datos empíricos indican que serían más          vulnerables las parejas que presentan las siguientes características:          pobreza de recursos psicológicos, recursos financieros limitados,          ausencia de redes sociales de apoyo, negación de la infertilidad          y estilo evitativo en el enfrentamiento de los problemas (11,          13, 14).  Finalmente, es importante mencionar que          los fármacos utilizados en algunos de los tratamientos de fertilidad          producen alteraciones del estado de ánimo. Por ejemplo, el citrato          de clomifeno utilizado en la inducción de ovulación produce          irritabilidad, labilidad emocional y aumento de los síntomas del          síndrome pre-menstrual (24). A su vez, el acetato          de luprolide, utilizado en la fertilización in vitro para          la regulación hipotalámico-hipofisiaria, puede producir,          entre sus efectos secundarios, depresión, problemas cognitivos          (de atención, concentración y memoria) y alteraciones de          la motricidad fina (25).   Relación con el equipo médico          tratante  Al evaluar la necesidad de las parejas          de recibir orientación por parte de los equipos de salud mental,          se observa una gran desproporción entre éstas y el grado          real de incorporación de este tipo de profesionales a los programas          de tratamiento de la infertilidad. En Inglaterra, en un estudio realizado          en 1997, el 71% de las parejas respondió afirmativamente cuando          se les preguntó si les gustaría recibir orientación          y apoyo emocional; sin embargo, sólo el 12%          de estas parejas declaró haber recibido tal tipo de intervención          como parte de su tratamiento (15).   En un estudio realizado en Escocia, en          1998, se evaluó la relación de los pacientes infértiles          con sus equipos médicos tratantes. Se preguntó a los pacientes          sobre la actitud del médico hacia ellos, sobre si se habían          sentido escuchados, acerca de si se les había dado suficiente información          sobre su diagnóstico, si encontraban que habían recibido          apoyo en los aspectos emocionales de la infertilidad, etc. (26).          Resulta interesante comprobar que el grado de satisfacción de los          pacientes respecto a la atención recibida fue significativamente          mayor, estadísticamente, entre los pacientes que fueron atendidos          en clínicas especializadas en infertilidad, que en aquellos que          fueron atendidos en departamentos de ginecología de hospitales          generales.  También se detectó una mayor          satisfacción entre las mujeres atendidas en conjunto con sus parejas,          aunque fuera en una sola oportunidad, que en las pacientes que nunca fueron          citadas con sus parejas (26).  Más del 70% de las consultadas planteó          la necesidad de tener más información sobre la infertilidad,          tanto en forma verbal como escrita. Sólo un 14% relató que          había recibido apoyo clínico en los aspectos emocionales          de la infertilidad y un 57% señaló que le hubiera gustado          haber recibido apoyo si éste le hubiese sido ofrecido (26).           Este trabajo concluye que los aspectos          más destacados por los pacientes, susceptibles de ser mejorados,          son: la cantidad de información y explicación recibidas,          la actitud del médico, el apoyo en los aspectos emocionales de          la infertilidad y la incorporación de la pareja masculina en el          estudio y tratamiento (a pesar de los hallazgos sobre la importancia del          factor masculino en la infertilidad, todavía se observa una tendencia          a interpretar el problema como un asunto femenino (26)).            Características del duelo          de la infertilidad  Syme, en 1997, describió la infertilidad,          desde el punto de vista emocional y psicológico, como una pérdida.          Esta pérdida se vive en diferentes fases: la primera, cuando el          embarazo no ocurre cuando se suponía; enseguida, cuando se suceden          los ciclos de tratamiento y éstos          no resultan exitosos, y por último, cuando un eventual embarazo          culmina en un aborto (21).   La elaboración del duelo se hace          más difícil en los dos primeros casos, en los que la pérdida es invisible. Se trata de la pérdida de un hijo que          nunca se ha concebido, ni se conoce ni se ha visto, nunca se albergó          en el útero y nunca nació (21).  Lo anterior acontece en una sociedad donde          las expectativas de fertilidad son altas; sólo un pequeño          grupo de personas escoge no tener hijos. Es muy común que en una          conversación se pregunte acerca de los hijos, asumiendo que todos          son padres. Con frecuencia este estigma social va asociado a mitos relativos          a otras imperfecciones, como si no tener hijos se debiera a una decisión          movida por el egoísmo o el materialismo (16,          17, 21, 22).  Las parejas infértiles sienten disminuida          la sensación de control sobre sus vidas. El poder hacer lo que          ellos quieren, el ser padres, les está vedado. Las mujeres a menudo          sienten incompleta su feminidad (21).  A continuación se detallan las etapas          por las que atraviesan las parejas infértiles, según fueron          descritas por Syme. Por cierto, ellas son vividas en forma diferente por          cada persona, pero son importantes de considerar en la planificación          terapéutica.  1. Paralización: se caracteriza          por estar "como zombi" o "en un túnel", muy distante          de los demás. Se es invadido(a) por el pensamiento repetido de          que lo sucedido no puede ser verdad, de que alguien puede haber cometido          un error. Puede haber manifestaciones físicas, como pérdida          del apetito o dificultad para concentrarse.  2. Anhelo: etapa cuyo elemento central          es la gran necesidad de concretar el deseo de ser padres, un deseo que,          al no poder ser satisfecho, se anhela fervientemente. Esto es reforzado          por la constante exposición a artículos que ofrece el comercio:          ropa de bebés, coches, juguetes, etc. Además, la pareja          constata que sus amigos sí tienen hijos y que muchas de sus actividades          giran en torno a ellos. Las parejas infértiles se sienten naturalmente          excluidas; sienten que ellas son las únicas infértiles.          Se percibe la estigmatización social, experimentan rabia, celos.          Se ha visto que en esta etapa es importante la explicación médica          de la infertilidad, aunque suele no ser suficiente          para calmar a la pareja, ya que la rabia antes señalada es intensa,          acompañándose a menudo de pena y culpa. Habitualmente, es          en este período cuando se necesita empezar con un fuerte apoyo          por parte del equipo de salud mental.   3. Desorganización y desesperación:          es la etapa más larga, caracterizada predominantemente por la sensación          de culpa. En algunos casos, la persona piensa que la infertilidad podría          deberse a una vida sexual algo promiscua cuando joven, sintiendo frecuentemente          que es un castigo. Se experimenta una sensación de falta de control,          se presentan mucha ansiedad y sentimientos de soledad; muchas veces las          parejas se alejan de sus amistades, lo cual es exacerbado por la estigmatización          ya mencionada. Es frecuente que las personas cercanas, familiares y amigos,          eviten el contacto porque les cuesta enfrentar la disconformidad y el          dolor de la pareja infértil. Se sufre de pena, desesperanza; la          pareja tiene la sensación de que nada ni nadie los puede ayudar;          es muy frecuente la depresión. Durante este período es importante          reforzar otros aspectos de la vida, como por ejemplo los laborales y los          recreativos. Resulta fundamental ayudar a la pareja a trazarse nuevos          objetivos, fortalecer la red social, etc. La vivencia de aflicción          está ligada a la historia y los recursos personales. Cuando los          recursos internos son insuficientes el sujeto sufre más y tiene          mayores dificul tades para aceptar          su situación. Mientras más adolescente emocionalmente, más          vulnerable.   4. Reorganización: tiene          que ver con la aceptación y reorganización de la vida personal.          Toma un período de años (dos a cinco) o bien no se da nunca.          Hay personas que sienten tal daño emocional que piensan que no          pueden ser ayudadas y jamás algo o alguien podrá aliviar          su padecer.  Los sentimientos predominantes de cada          una de las etapas antes descritas se resumen en la Tabla          4     TABLA 4             FASES DEL DUELO EN LA INFERTILIDAD          Fases   Sentimientos predominantes           Paralización   Schok       Incredulidad       Cuestionamiento     Anhelo   Reminiscencia       Miedo       Culpa           Desorganización y desesperación   Ansiedad, miedo                    Soledad, aislamiento       Desesperanza       Impotencia       Desesperación       Depresión     Reorganización   Aceptación       Alivio         Fuente:              Tomada de Ref. 21.      Alteraciones en la sexualidad  Los problemas reproductivos juegan muchas          veces un papel importante en el desencadenamiento de disfunciones sexuales          (60%). Los métodos diagnósticos y el tratamiento médico          de la infertilidad tienen un impacto negativo en los pilares fundamentales          de la sexualidad: espontaneidad y privacidad (18).  La obligación de tener relaciones          sexuales programadas, el efecto de ciertos medicamentos, el estrés,          las alteraciones emocionales antes mencionadas y los momentos de tensión          en la pareja, son causas frecuentes de disfunciones sexuales (18).           En un estudio que comparó mujeres          infértiles con las de un grupo control se encontraron diferencias          significativas de mayor insatisfacción sexual en las mujeres infértiles.          Un 18% de ellas atribuía su problema sexual a la infertilidad,          mientras que un 37% lo adjudicaba a la pérdida de la espontaneidad          en la vida sexual (25).  Las alteraciones sexuales que aparecen          se pueden pidir en:  a) Disfunción del deseo,          la cual se traduce especialmente en una disminución de la frecuencia          de las relaciones sexuales.  b) Disfunción de la fase de excitación,          expresada especialmente en disfunciones en la erección, eyaculación          precoz, falta de lubricación vaginal y/o evitación de las          relaciones sexuales (18).  En un estudio realizado a un grupo de 181          mujeres infértiles, provenientes de Bélgica, Francia y Holanda,          las que fueron comparadas con un grupo control, se detectaron importantes          alteraciones en la vida sexual, tanto en la frecuencia y espontaneidad          de la relación sexual, como en la satisfacción e interés          (14), lo que se detalla en la Tabla          5.     TABLA 5             IMPACTO DE LA INFERTILIDAD EN LA SEXUALIDAD DE MUJERES              INFÉRTILES Y MUJERES FÉRTILES DE UN GRUPO CONTROL            Pacientes    Control    Valor p(prueba x2)           Frecuencia coital               Mayor   15,6%   45,1%   < 0,001      Menor   22,3%   2,7%   < 0,001     Espontaneidad en la Sexualidad                Mayor   8,5%   24,0%   < 0,001      Menor   48,1%   16,1%   < 0,001     Satisfacción sexual                Mayor   5,6%   16,0%   < 0,001      Menor   20,6%   8,2%   < 0,001     Interés sexual                Mayor   5,6%   29,0%   < 0,001      Menor   31,5%   8,8%   < 0,001     Placer sexual                Mayor   5,4%   16,5%   < 0,001      Menor   25,7%   8,1%   < 0,001         Fuente:              Tomada de Ref. 14.    Para poder realizar el tratamiento y la          prevención pertinentes hay que tener en cuenta los siguientes factores          etiológicos y contextuales:   1. Los efectos de la crisis vital: el          ser incapaz de procrear deteriora la autoimagen sexual, el hombre se siente          poco viril y la mujer se percibe menos femenina.  2. Los efectos de los métodos          diagnósticos: el sexo cambia de significado, aquello que antes          se hacía por placer ahora se convierte en un trabajo; por lo tanto,          las relaciones sexuales se tornan insatisfactorias. Se pierde la privacidad,          lo que también dificulta la sexualidad.  De los exámenes, el test post-coital          es el que más genera disfunciones situacionales de la erección.          Para el hombre se convierte en una situación de evaluación          de su virilidad, por lo que generalmente los contactos sexuales que preceden          a este examen son vividos en un clima de tensión.  Lo mismo ocurre con la obtención          de muestras de semen para espermiogramas, debido a la exigencia de rendimiento,          la cual, adicionalmente, es agravada porque el sujeto se encuentra en          lugares de es casa intimidad, como          baños de hospitales o laboratorios.   3. Los efectos de los procedimientos          terapéuticos y de las técnicas de consecución de          embarazo: la sexualidad comienza a ser pautada por los períodos          fértiles, generando pérdida de la espontaneidad y exigencia          de rendimiento, factores que influyen negativamente sobre el desenvolvimiento          sexual de las personas (18). Es bastante sabido que          el estrés, la ansiedad y la depresión son factores que influyen          negativamente en la sexualidad.  Los tratamientos de reproducción          asistida implican una gran carga emocional, teniendo en cuenta que en          ellos se busca el embarazo. En las mujeres deben tenerse presentes las          alteraciones físicas y/o psicológicas provocadas por los          tratamientos hormonales, los procedimientos como laparoscopías,          ecografías transvaginales, aspiraciones ovocitarias. En el hombre          pueden requerirse punciones en el epidídimo y/o biopsias de testículo          para obtener espermatozoides, procedimiento cuya influencia sobre la sexualidad          puede prolongarse en el tiempo, mucho más allá del final          de la intervención (18, 27). Respecto al tratamiento de los problemas          sexuales en parejas infértiles es importante:  a) Prevenir, anticipando y dando información          sobre las posibles reacciones que generalmente ocurren. Para esto es útil          revisar con la pareja los recursos adaptativos que ella posee, y  b) Eliminar la presión sobre la          sexualidad, trabajando la ansiedad anticipatoria, la exigencia de rendimiento          y la anticipación de fracaso, los cuales mantienen la disfunción          sexual. A menudo es aconsejable dejar de lado por un tiempo la consecución          del embarazo (18).  Abordaje terapéutico  En relación a la intervención          terapéutica, se ha demostrado que son muy efectivos los abordajes          dirigidos a aumentar las habilidades de enfrentamiento del problema. Frecuentemente          ocurre que los pacientes que presentan reacciones evitativas desarrollan          cuadros depresivos. La práctica clínica muestra que, en          la medida que los sentimientos en relación a la infertilidad son          verbalizados, disminuyen los niveles de angustia tanto en hombres como          en mujeres (28).  Estos hallazgos sugieren que en el enfrentamiento        terapéutico es muy útil la utilización de intervenciones        de tipo cognitivo-conductual, basadas en el entendido que los problemas        emocionales y situacionales a menudo son el producto de una falla en la        cognición o percepción de la situación, la que puede        ser resuelta desarrollando habilidades, re-aprendiendo, re-armando y modificando        las suposiciones negativas que tiene la persona acerca de sí misma.        Ventajas de esta modalidad terapéutica son la brevedad de los tratamientos        y el que se asocie a la adquisición de otras habilidades: relajación,        manejo de ansiedad, asertividad, habilidades sociales (28).         Este tipo de tratamiento se basa en reconocer          la fuerte tendencia a pensar en forma autodestructiva y persigue realizar          cambios al respecto. Para esto, recurre al monitoreo de pensamientos automáticos;          la mediación cognitiva entre los factores sociales externos (falla          en las expectativas sociales, pérdida del estatus, sensación          de exclusión) y la propia imagen (aceptación de sí          mismo); también se le enseña a la persona a reconocer los          errores en el procesamiento de la información (28).           Igualmente, se recomienda que los tratamientos          de fertilidad sean algo distanciados en el tiempo para "tomarse un          descanso" entre uno y otro. No es recomendable la intervención          en ciclos consecutivos por el alto desgaste emocional de la pareja (29).           Menning plantea que en el tratamiento es          importante también detectar cuándo es el momento de detener          la búsqueda del embarazo biológico. Esta decisión          de "decir basta" no es tan simple; por un lado porque la ciencia          avanza cada día y plantea nuevas posibilidades y, por otro, porque          se ha visto que las parejas intentan incluso métodos no tradicionales          como la acupuntura, hipnosis, astrología, etc. (20).           Éste es el momento en que aparece          la posibilidad de tener un hijo adoptivo o bien constituir una familia          sin hijos. Ambas situaciones deben conversarse durante el proceso y para          ello es necesario mejorar la comunicación dentro de la pareja y          ayudarlos a establecer un punto final (20, 29).           En 1992 se realizó, en los Estados          Unidos, un importante estudio en pacientes mujeres con más de cuatro          años de tratamiento de infertilidad, atendidas en un centro que          incluía el apoyo emocional ­entre gado          por profesionales de la salud mental­ como parte integral de su trabajo.          Se las comparó con un grupo control de mujeres, también          infértiles, que no recibió ayuda de parte de profesionales          de la salud mental. El apoyo emocional consistió en educación          sobre infertilidad, terapia focalizada y adiestramiento en relajación          y asertividad. A los 18 meses se observó que las mujeres que recibieron          apoyo emocional habían alcanzado la condición de madres          (biológicas o adoptivas) en un número significativamente          mayor que las mujeres del grupo control, que no lo habían recibido.          Tomando en cuenta sólo a las madres biológicas, el porcentaje          de embarazo de término fue de 54%, en comparación con un          20% en el grupo control (11).   Existen otros temas vinculados a la infertilidad          que son importantes de analizar pero que, por su extensión, no          se abordarán en la presente revisión. Entre ellos se incluyen          las consideraciones éticas en el tratamiento de la infertilidad:          la donación de gametos y la manipulación genética;          el mayor riesgo de embarazos múltiples, que implican una mayor          exigencia psicológica y económica para la pareja; y, finalmente,          pero no menos importante, el alto costo económico de los tratamientos,          lo cual impide que un amplio sector de la población de nuestro          país acceda a las posibilidades terapéuticas existentes          (23, 30).   Conclusiones  No se ha llegado a establecer una relación          causal entre las alteraciones de la vida emocional y la infertilidad,          pero sí hay consenso en que frecuentemente las perturbaciones emocionales,          como asimismo los síntomas psicológicos, y a veces incluso          cuadros psicopatológicos, son condiciones que se ven como resultado          del diagnóstico de infertilidad. En particular, la crisis vital          que rodea la infertilidad y la posibilidad de abordaje terapéutico          al respecto, subrayan la necesidad de la participación activa de          los profesionales de la salud mental junto al equipo de medicina reproductiva.          Esta participación debe incluir educación y apoyo emocional          a todos los pacientes que se encuentran en estudio y tratamiento de infertilidad.          El trabajo terapéutico se reserva a quienes presentan una sintomatología          que requiere mayor intervención psicológica y psiquiátrica          (6).  Llama la atención la desproporción          entre la demanda de ayuda psicoterapéutica por parte de los mismos          pacientes y la escasa cobertura existente de programas de apoyo. Esto          ha llevado a la incorporación, incluso en algunos países          (dictada por ley), de profesionales de la salud mental a los centros de          atención de infertilidad. Pese a la escasez de estudios locales          sobre el tema, la evidencia disponible sugiere que en nuestro país          también se hace necesaria la implementación de equipos multidisciplinarios          para tratar la infertilidad, tanto en clínicas privadas como en          hospitales generales.   Referencias  1. Furman D. Estudio comparativo          de los efectos psicológicos de la infertilidad en hombres y mujeres          chilenos. Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62:6-14         [ Links ]2. Jones H. The infertile          couple. N Engl J Med 1993; 2:1710         [ Links ]3. Burt K, Hendrick V.          Infertility: psychological implications of diagnosis and treatment. Women's          mental health. Burt K, Hendrick V (editores). Washington DC, American          Psychiatric Press, 1997        [ Links ]4. Cooper S. Treatment          strategies for the infertile couple. Boston, Psychiatric disorders associated          with female reproductive function, 1995         [ Links ]5. Feldman E. Working with          couples undergoing assisted reproductive technology. Boston, Psychiatric          disorders associated with female reproductive function, 1997         [ Links ]6. Domínguez R.          ¿Existen las causas psicológicas de la infertilidad? Bol Soc          Chil Fert 1999; 7: 6-7         [ Links ]7. Covington S. Historical          overview of infertility counseling and models of service. Toronto, Special          topics in infertility counseling: an emphasis on therapeutic interventions,          1999         [ Links ]8. Applegarth L. The evolution          of therapeutic approaches to infertility counseling. Toronto, Special          topics in infertility counseling: an emphasis on therapeutic interventions,          1999         [ Links ]9. Hertz D. Infertility          and the physician-patient relationship: a bio-psychosocial challenge.          Gen Hosp Psychiatry 1982; 4:95-101         [ Links ]10. Downey J. The new reproductive        technologies: psychological issues for female patients. New York, 35th        Meeting of the American Academy of Psychoanalysis, 1991. 

Tratamiento 

% fracaso 

FIV (Fertilización in vitro                clásica) 

75,2 % 

ICSI (Inyección intracitoplasmática 



 de espermatozoides)  

78,6 % 

GIFT (Transferencia del gameto a                la 



 trompa de falopio)  

61,0 % 

Se ha evaluado a parejas después          de haber fracasado en el tratamiento de fertilidad, encontrándose          que en el 50% de éstas aparece alguna alteración psicológica          importante. Los fenómenos emocionales detectados son muy variados          e incluyen los siguientes: a) La pareja se siente incompleta sin la presencia          de un hijo, lo cual le impide disfrutar su relación matrimonial.          b) Disminuye o desaparece el placer en la relación sexual, ya que          se asocia este vínculo sólo con propósitos reproductivos.          c) No se puede hablar del problema que los aqueja, éste pasa a          constituir un tema tabú. d) Se descubre que los miembros de la          pareja no vivieron el deseo de paternidad con la misma intensidad, encontrándose          que uno de ellos había realizado el tratamiento para satisfacer          a su pareja. e) Se instaura un conflicto de poder entre los miembros de          la pareja, los cuales constantemente se reprochan uno al otro la falta          de disposición en la tarea de lograr tener un hijo. f) Se trataba          de parejas con una relación muy simbiótica y dependientes          (16). 

Se dispone de escasos estudios acerca de          las diferencias en las respuestas emocionales a la infertilidad entre          hombres y mujeres. No obstante, se ha observado que la mujer tiende a          verse más afectada. La tasa de sintomatología psiquiátrica          es mayor en las mujeres infértiles en comparación con sus          parejas (1, 15). 

En 1996 un estudio realizado en el Departamento          de Obstetricia y Ginecología del Hospital Clínico San Borja          Arriarán (Santiago), reveló que la mujer estaba más          afectada psicológicamente que el hombre (1). Sin          embargo, en dicho estudio más del 60% de los portadores del problema          reproductivo eran mujeres, lo cual impide obtener conclusiones confiables.          En otro estudio, efectuado en el Departamento de Obstetricia y Ginecología          del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, en 1995, la diferenciación          por sexo no pudo ser estudiada, pues hubo un escaso interés de          los hombres por participar (17). 

Cabe considerar que están expuestas          a sufrir el impacto psicológico de la infertilidad, a nivel inpidual          y de pareja, todas las parejas afectadas por esta alteración reproductiva.          Sin embargo, los datos empíricos indican que serían más          vulnerables las parejas que presentan las siguientes características:          pobreza de recursos psicológicos, recursos financieros limitados,          ausencia de redes sociales de apoyo, negación de la infertilidad          y estilo evitativo en el enfrentamiento de los problemas (11,          13, 14). 

Finalmente, es importante mencionar que          los fármacos utilizados en algunos de los tratamientos de fertilidad          producen alteraciones del estado de ánimo. Por ejemplo, el citrato          de clomifeno utilizado en la inducción de ovulación produce          irritabilidad, labilidad emocional y aumento de los síntomas del          síndrome pre-menstrual (24). A su vez, el acetato          de luprolide, utilizado en la fertilización in vitro para          la regulación hipotalámico-hipofisiaria, puede producir,          entre sus efectos secundarios, depresión, problemas cognitivos          (de atención, concentración y memoria) y alteraciones de          la motricidad fina (25). 

 Relación con el equipo médico          tratante 

Al evaluar la necesidad de las parejas          de recibir orientación por parte de los equipos de salud mental,          se observa una gran desproporción entre éstas y el grado          real de incorporación de este tipo de profesionales a los programas          de tratamiento de la infertilidad. En Inglaterra, en un estudio realizado          en 1997, el 71% de las parejas respondió afirmativamente cuando          se les preguntó si les gustaría recibir orientación          y apoyo emocional; sin embargo, sólo el 12%          de estas parejas declaró haber recibido tal tipo de intervención          como parte de su tratamiento (15).  

En un estudio realizado en Escocia, en          1998, se evaluó la relación de los pacientes infértiles          con sus equipos médicos tratantes. Se preguntó a los pacientes          sobre la actitud del médico hacia ellos, sobre si se habían          sentido escuchados, acerca de si se les había dado suficiente información          sobre su diagnóstico, si encontraban que habían recibido          apoyo en los aspectos emocionales de la infertilidad, etc. (26).          Resulta interesante comprobar que el grado de satisfacción de los          pacientes respecto a la atención recibida fue significativamente          mayor, estadísticamente, entre los pacientes que fueron atendidos          en clínicas especializadas en infertilidad, que en aquellos que          fueron atendidos en departamentos de ginecología de hospitales          generales. 

También se detectó una mayor          satisfacción entre las mujeres atendidas en conjunto con sus parejas,          aunque fuera en una sola oportunidad, que en las pacientes que nunca fueron          citadas con sus parejas (26). 

Más del 70% de las consultadas planteó          la necesidad de tener más información sobre la infertilidad,          tanto en forma verbal como escrita. Sólo un 14% relató que          había recibido apoyo clínico en los aspectos emocionales          de la infertilidad y un 57% señaló que le hubiera gustado          haber recibido apoyo si éste le hubiese sido ofrecido (26).          

Este trabajo concluye que los aspectos          más destacados por los pacientes, susceptibles de ser mejorados,          son: la cantidad de información y explicación recibidas,          la actitud del médico, el apoyo en los aspectos emocionales de          la infertilidad y la incorporación de la pareja masculina en el          estudio y tratamiento (a pesar de los hallazgos sobre la importancia del          factor masculino en la infertilidad, todavía se observa una tendencia          a interpretar el problema como un asunto femenino (26)).          

 Características del duelo          de la infertilidad 

Syme, en 1997, describió la infertilidad,          desde el punto de vista emocional y psicológico, como una pérdida.          Esta pérdida se vive en diferentes fases: la primera, cuando el          embarazo no ocurre cuando se suponía; enseguida, cuando se suceden          los ciclos de tratamiento y éstos          no resultan exitosos, y por último, cuando un eventual embarazo          culmina en un aborto (21).  

La elaboración del duelo se hace          más difícil en los dos primeros casos, en los que la pérdida es invisible. Se trata de la pérdida de un hijo que          nunca se ha concebido, ni se conoce ni se ha visto, nunca se albergó          en el útero y nunca nació (21). 

Lo anterior acontece en una sociedad donde          las expectativas de fertilidad son altas; sólo un pequeño          grupo de personas escoge no tener hijos. Es muy común que en una          conversación se pregunte acerca de los hijos, asumiendo que todos          son padres. Con frecuencia este estigma social va asociado a mitos relativos          a otras imperfecciones, como si no tener hijos se debiera a una decisión          movida por el egoísmo o el materialismo (16,          17, 21, 22). 

Las parejas infértiles sienten disminuida          la sensación de control sobre sus vidas. El poder hacer lo que          ellos quieren, el ser padres, les está vedado. Las mujeres a menudo          sienten incompleta su feminidad (21). 

A continuación se detallan las etapas          por las que atraviesan las parejas infértiles, según fueron          descritas por Syme. Por cierto, ellas son vividas en forma diferente por          cada persona, pero son importantes de considerar en la planificación          terapéutica. 

1. Paralización: se caracteriza          por estar "como zombi" o "en un túnel", muy distante          de los demás. Se es invadido(a) por el pensamiento repetido de          que lo sucedido no puede ser verdad, de que alguien puede haber cometido          un error. Puede haber manifestaciones físicas, como pérdida          del apetito o dificultad para concentrarse. 

2. Anhelo: etapa cuyo elemento central          es la gran necesidad de concretar el deseo de ser padres, un deseo que,          al no poder ser satisfecho, se anhela fervientemente. Esto es reforzado          por la constante exposición a artículos que ofrece el comercio:          ropa de bebés, coches, juguetes, etc. Además, la pareja          constata que sus amigos sí tienen hijos y que muchas de sus actividades          giran en torno a ellos. Las parejas infértiles se sienten naturalmente          excluidas; sienten que ellas son las únicas infértiles.          Se percibe la estigmatización social, experimentan rabia, celos.          Se ha visto que en esta etapa es importante la explicación médica          de la infertilidad, aunque suele no ser suficiente          para calmar a la pareja, ya que la rabia antes señalada es intensa,          acompañándose a menudo de pena y culpa. Habitualmente, es          en este período cuando se necesita empezar con un fuerte apoyo          por parte del equipo de salud mental.  

3. Desorganización y desesperación:          es la etapa más larga, caracterizada predominantemente por la sensación          de culpa. En algunos casos, la persona piensa que la infertilidad podría          deberse a una vida sexual algo promiscua cuando joven, sintiendo frecuentemente          que es un castigo. Se experimenta una sensación de falta de control,          se presentan mucha ansiedad y sentimientos de soledad; muchas veces las          parejas se alejan de sus amistades, lo cual es exacerbado por la estigmatización          ya mencionada. Es frecuente que las personas cercanas, familiares y amigos,          eviten el contacto porque les cuesta enfrentar la disconformidad y el          dolor de la pareja infértil. Se sufre de pena, desesperanza; la          pareja tiene la sensación de que nada ni nadie los puede ayudar;          es muy frecuente la depresión. Durante este período es importante          reforzar otros aspectos de la vida, como por ejemplo los laborales y los          recreativos. Resulta fundamental ayudar a la pareja a trazarse nuevos          objetivos, fortalecer la red social, etc. La vivencia de aflicción          está ligada a la historia y los recursos personales. Cuando los          recursos internos son insuficientes el sujeto sufre más y tiene          mayores dificul tades para aceptar          su situación. Mientras más adolescente emocionalmente, más          vulnerable.  

4. Reorganización: tiene          que ver con la aceptación y reorganización de la vida personal.          Toma un período de años (dos a cinco) o bien no se da nunca.          Hay personas que sienten tal daño emocional que piensan que no          pueden ser ayudadas y jamás algo o alguien podrá aliviar          su padecer. 

Los sentimientos predominantes de cada          una de las etapas antes descritas se resumen en la Tabla          4     TABLA 4             FASES DEL DUELO EN LA INFERTILIDAD          Fases   Sentimientos predominantes           Paralización   Schok       Incredulidad       Cuestionamiento     Anhelo   Reminiscencia       Miedo       Culpa           Desorganización y desesperación   Ansiedad, miedo                    Soledad, aislamiento       Desesperanza       Impotencia       Desesperación       Depresión     Reorganización   Aceptación       Alivio         Fuente:              Tomada de Ref. 21.      Alteraciones en la sexualidad  Los problemas reproductivos juegan muchas          veces un papel importante en el desencadenamiento de disfunciones sexuales          (60%). Los métodos diagnósticos y el tratamiento médico          de la infertilidad tienen un impacto negativo en los pilares fundamentales          de la sexualidad: espontaneidad y privacidad (18).  La obligación de tener relaciones          sexuales programadas, el efecto de ciertos medicamentos, el estrés,          las alteraciones emocionales antes mencionadas y los momentos de tensión          en la pareja, son causas frecuentes de disfunciones sexuales (18).           En un estudio que comparó mujeres          infértiles con las de un grupo control se encontraron diferencias          significativas de mayor insatisfacción sexual en las mujeres infértiles.          Un 18% de ellas atribuía su problema sexual a la infertilidad,          mientras que un 37% lo adjudicaba a la pérdida de la espontaneidad          en la vida sexual (25).  Las alteraciones sexuales que aparecen          se pueden pidir en:  a) Disfunción del deseo,          la cual se traduce especialmente en una disminución de la frecuencia          de las relaciones sexuales.  b) Disfunción de la fase de excitación,          expresada especialmente en disfunciones en la erección, eyaculación          precoz, falta de lubricación vaginal y/o evitación de las          relaciones sexuales (18).  En un estudio realizado a un grupo de 181          mujeres infértiles, provenientes de Bélgica, Francia y Holanda,          las que fueron comparadas con un grupo control, se detectaron importantes          alteraciones en la vida sexual, tanto en la frecuencia y espontaneidad          de la relación sexual, como en la satisfacción e interés          (14), lo que se detalla en la Tabla          5.     TABLA 5             IMPACTO DE LA INFERTILIDAD EN LA SEXUALIDAD DE MUJERES              INFÉRTILES Y MUJERES FÉRTILES DE UN GRUPO CONTROL            Pacientes    Control    Valor p(prueba x2)           Frecuencia coital               Mayor   15,6%   45,1%   < 0,001      Menor   22,3%   2,7%   < 0,001     Espontaneidad en la Sexualidad                Mayor   8,5%   24,0%   < 0,001      Menor   48,1%   16,1%   < 0,001     Satisfacción sexual                Mayor   5,6%   16,0%   < 0,001      Menor   20,6%   8,2%   < 0,001     Interés sexual                Mayor   5,6%   29,0%   < 0,001      Menor   31,5%   8,8%   < 0,001     Placer sexual                Mayor   5,4%   16,5%   < 0,001      Menor   25,7%   8,1%   < 0,001         Fuente:              Tomada de Ref. 14.    Para poder realizar el tratamiento y la          prevención pertinentes hay que tener en cuenta los siguientes factores          etiológicos y contextuales:   1. Los efectos de la crisis vital: el          ser incapaz de procrear deteriora la autoimagen sexual, el hombre se siente          poco viril y la mujer se percibe menos femenina.  2. Los efectos de los métodos          diagnósticos: el sexo cambia de significado, aquello que antes          se hacía por placer ahora se convierte en un trabajo; por lo tanto,          las relaciones sexuales se tornan insatisfactorias. Se pierde la privacidad,          lo que también dificulta la sexualidad.  De los exámenes, el test post-coital          es el que más genera disfunciones situacionales de la erección.          Para el hombre se convierte en una situación de evaluación          de su virilidad, por lo que generalmente los contactos sexuales que preceden          a este examen son vividos en un clima de tensión.  Lo mismo ocurre con la obtención          de muestras de semen para espermiogramas, debido a la exigencia de rendimiento,          la cual, adicionalmente, es agravada porque el sujeto se encuentra en          lugares de es casa intimidad, como          baños de hospitales o laboratorios.   3. Los efectos de los procedimientos          terapéuticos y de las técnicas de consecución de          embarazo: la sexualidad comienza a ser pautada por los períodos          fértiles, generando pérdida de la espontaneidad y exigencia          de rendimiento, factores que influyen negativamente sobre el desenvolvimiento          sexual de las personas (18). Es bastante sabido que          el estrés, la ansiedad y la depresión son factores que influyen          negativamente en la sexualidad.  Los tratamientos de reproducción          asistida implican una gran carga emocional, teniendo en cuenta que en          ellos se busca el embarazo. En las mujeres deben tenerse presentes las          alteraciones físicas y/o psicológicas provocadas por los          tratamientos hormonales, los procedimientos como laparoscopías,          ecografías transvaginales, aspiraciones ovocitarias. En el hombre          pueden requerirse punciones en el epidídimo y/o biopsias de testículo          para obtener espermatozoides, procedimiento cuya influencia sobre la sexualidad          puede prolongarse en el tiempo, mucho más allá del final          de la intervención (18, 27). Respecto al tratamiento de los problemas          sexuales en parejas infértiles es importante:  a) Prevenir, anticipando y dando información          sobre las posibles reacciones que generalmente ocurren. Para esto es útil          revisar con la pareja los recursos adaptativos que ella posee, y  b) Eliminar la presión sobre la          sexualidad, trabajando la ansiedad anticipatoria, la exigencia de rendimiento          y la anticipación de fracaso, los cuales mantienen la disfunción          sexual. A menudo es aconsejable dejar de lado por un tiempo la consecución          del embarazo (18).  Abordaje terapéutico  En relación a la intervención          terapéutica, se ha demostrado que son muy efectivos los abordajes          dirigidos a aumentar las habilidades de enfrentamiento del problema. Frecuentemente          ocurre que los pacientes que presentan reacciones evitativas desarrollan          cuadros depresivos. La práctica clínica muestra que, en          la medida que los sentimientos en relación a la infertilidad son          verbalizados, disminuyen los niveles de angustia tanto en hombres como          en mujeres (28).  Estos hallazgos sugieren que en el enfrentamiento        terapéutico es muy útil la utilización de intervenciones        de tipo cognitivo-conductual, basadas en el entendido que los problemas        emocionales y situacionales a menudo son el producto de una falla en la        cognición o percepción de la situación, la que puede        ser resuelta desarrollando habilidades, re-aprendiendo, re-armando y modificando        las suposiciones negativas que tiene la persona acerca de sí misma.        Ventajas de esta modalidad terapéutica son la brevedad de los tratamientos        y el que se asocie a la adquisición de otras habilidades: relajación,        manejo de ansiedad, asertividad, habilidades sociales (28).         Este tipo de tratamiento se basa en reconocer          la fuerte tendencia a pensar en forma autodestructiva y persigue realizar          cambios al respecto. Para esto, recurre al monitoreo de pensamientos automáticos;          la mediación cognitiva entre los factores sociales externos (falla          en las expectativas sociales, pérdida del estatus, sensación          de exclusión) y la propia imagen (aceptación de sí          mismo); también se le enseña a la persona a reconocer los          errores en el procesamiento de la información (28).           Igualmente, se recomienda que los tratamientos          de fertilidad sean algo distanciados en el tiempo para "tomarse un          descanso" entre uno y otro. No es recomendable la intervención          en ciclos consecutivos por el alto desgaste emocional de la pareja (29).           Menning plantea que en el tratamiento es          importante también detectar cuándo es el momento de detener          la búsqueda del embarazo biológico. Esta decisión          de "decir basta" no es tan simple; por un lado porque la ciencia          avanza cada día y plantea nuevas posibilidades y, por otro, porque          se ha visto que las parejas intentan incluso métodos no tradicionales          como la acupuntura, hipnosis, astrología, etc. (20).           Éste es el momento en que aparece          la posibilidad de tener un hijo adoptivo o bien constituir una familia          sin hijos. Ambas situaciones deben conversarse durante el proceso y para          ello es necesario mejorar la comunicación dentro de la pareja y          ayudarlos a establecer un punto final (20, 29).           En 1992 se realizó, en los Estados          Unidos, un importante estudio en pacientes mujeres con más de cuatro          años de tratamiento de infertilidad, atendidas en un centro que          incluía el apoyo emocional ­entre gado          por profesionales de la salud mental­ como parte integral de su trabajo.          Se las comparó con un grupo control de mujeres, también          infértiles, que no recibió ayuda de parte de profesionales          de la salud mental. El apoyo emocional consistió en educación          sobre infertilidad, terapia focalizada y adiestramiento en relajación          y asertividad. A los 18 meses se observó que las mujeres que recibieron          apoyo emocional habían alcanzado la condición de madres          (biológicas o adoptivas) en un número significativamente          mayor que las mujeres del grupo control, que no lo habían recibido.          Tomando en cuenta sólo a las madres biológicas, el porcentaje          de embarazo de término fue de 54%, en comparación con un          20% en el grupo control (11).   Existen otros temas vinculados a la infertilidad          que son importantes de analizar pero que, por su extensión, no          se abordarán en la presente revisión. Entre ellos se incluyen          las consideraciones éticas en el tratamiento de la infertilidad:          la donación de gametos y la manipulación genética;          el mayor riesgo de embarazos múltiples, que implican una mayor          exigencia psicológica y económica para la pareja; y, finalmente,          pero no menos importante, el alto costo económico de los tratamientos,          lo cual impide que un amplio sector de la población de nuestro          país acceda a las posibilidades terapéuticas existentes          (23, 30).   Conclusiones  No se ha llegado a establecer una relación          causal entre las alteraciones de la vida emocional y la infertilidad,          pero sí hay consenso en que frecuentemente las perturbaciones emocionales,          como asimismo los síntomas psicológicos, y a veces incluso          cuadros psicopatológicos, son condiciones que se ven como resultado          del diagnóstico de infertilidad. En particular, la crisis vital          que rodea la infertilidad y la posibilidad de abordaje terapéutico          al respecto, subrayan la necesidad de la participación activa de          los profesionales de la salud mental junto al equipo de medicina reproductiva.          Esta participación debe incluir educación y apoyo emocional          a todos los pacientes que se encuentran en estudio y tratamiento de infertilidad.          El trabajo terapéutico se reserva a quienes presentan una sintomatología          que requiere mayor intervención psicológica y psiquiátrica          (6).  Llama la atención la desproporción          entre la demanda de ayuda psicoterapéutica por parte de los mismos          pacientes y la escasa cobertura existente de programas de apoyo. Esto          ha llevado a la incorporación, incluso en algunos países          (dictada por ley), de profesionales de la salud mental a los centros de          atención de infertilidad. Pese a la escasez de estudios locales          sobre el tema, la evidencia disponible sugiere que en nuestro país          también se hace necesaria la implementación de equipos multidisciplinarios          para tratar la infertilidad, tanto en clínicas privadas como en          hospitales generales.   Referencias  1. Furman D. Estudio comparativo          de los efectos psicológicos de la infertilidad en hombres y mujeres          chilenos. Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62:6-14         [ Links ]2. Jones H. The infertile          couple. N Engl J Med 1993; 2:1710         [ Links ]3. Burt K, Hendrick V.          Infertility: psychological implications of diagnosis and treatment. Women's          mental health. Burt K, Hendrick V (editores). Washington DC, American          Psychiatric Press, 1997        [ Links ]4. Cooper S. Treatment          strategies for the infertile couple. Boston, Psychiatric disorders associated          with female reproductive function, 1995         [ Links ]5. Feldman E. Working with          couples undergoing assisted reproductive technology. Boston, Psychiatric          disorders associated with female reproductive function, 1997         [ Links ]6. Domínguez R.          ¿Existen las causas psicológicas de la infertilidad? Bol Soc          Chil Fert 1999; 7: 6-7         [ Links ]7. Covington S. Historical          overview of infertility counseling and models of service. Toronto, Special          topics in infertility counseling: an emphasis on therapeutic interventions,          1999         [ Links ]8. Applegarth L. The evolution          of therapeutic approaches to infertility counseling. Toronto, Special          topics in infertility counseling: an emphasis on therapeutic interventions,          1999         [ Links ]9. Hertz D. Infertility          and the physician-patient relationship: a bio-psychosocial challenge.          Gen Hosp Psychiatry 1982; 4:95-101         [ Links ]10. Downey J. The new reproductive        technologies: psychological issues for female patients. New York, 35th        Meeting of the American Academy of Psychoanalysis, 1991. 

  TABLA 4             FASES DEL DUELO EN LA INFERTILIDAD          Fases   Sentimientos predominantes           Paralización   Schok       Incredulidad       Cuestionamiento     Anhelo   Reminiscencia       Miedo       Culpa           Desorganización y desesperación   Ansiedad, miedo                    Soledad, aislamiento       Desesperanza       Impotencia       Desesperación       Depresión     Reorganización   Aceptación       Alivio         Fuente:              Tomada de Ref. 21.      Alteraciones en la sexualidad  Los problemas reproductivos juegan muchas          veces un papel importante en el desencadenamiento de disfunciones sexuales          (60%). Los métodos diagnósticos y el tratamiento médico          de la infertilidad tienen un impacto negativo en los pilares fundamentales          de la sexualidad: espontaneidad y privacidad (18).  La obligación de tener relaciones          sexuales programadas, el efecto de ciertos medicamentos, el estrés,          las alteraciones emocionales antes mencionadas y los momentos de tensión          en la pareja, son causas frecuentes de disfunciones sexuales (18).           En un estudio que comparó mujeres          infértiles con las de un grupo control se encontraron diferencias          significativas de mayor insatisfacción sexual en las mujeres infértiles.          Un 18% de ellas atribuía su problema sexual a la infertilidad,          mientras que un 37% lo adjudicaba a la pérdida de la espontaneidad          en la vida sexual (25).  Las alteraciones sexuales que aparecen          se pueden pidir en:  a) Disfunción del deseo,          la cual se traduce especialmente en una disminución de la frecuencia          de las relaciones sexuales.  b) Disfunción de la fase de excitación,          expresada especialmente en disfunciones en la erección, eyaculación          precoz, falta de lubricación vaginal y/o evitación de las          relaciones sexuales (18).  En un estudio realizado a un grupo de 181          mujeres infértiles, provenientes de Bélgica, Francia y Holanda,          las que fueron comparadas con un grupo control, se detectaron importantes          alteraciones en la vida sexual, tanto en la frecuencia y espontaneidad          de la relación sexual, como en la satisfacción e interés          (14), lo que se detalla en la Tabla          5.     TABLA 5             IMPACTO DE LA INFERTILIDAD EN LA SEXUALIDAD DE MUJERES              INFÉRTILES Y MUJERES FÉRTILES DE UN GRUPO CONTROL            Pacientes    Control    Valor p(prueba x2)           Frecuencia coital               Mayor   15,6%   45,1%   < 0,001      Menor   22,3%   2,7%   < 0,001     Espontaneidad en la Sexualidad                Mayor   8,5%   24,0%   < 0,001      Menor   48,1%   16,1%   < 0,001     Satisfacción sexual                Mayor   5,6%   16,0%   < 0,001      Menor   20,6%   8,2%   < 0,001     Interés sexual                Mayor   5,6%   29,0%   < 0,001      Menor   31,5%   8,8%   < 0,001     Placer sexual                Mayor   5,4%   16,5%   < 0,001      Menor   25,7%   8,1%   < 0,001         Fuente:              Tomada de Ref. 14.    Para poder realizar el tratamiento y la          prevención pertinentes hay que tener en cuenta los siguientes factores          etiológicos y contextuales:   1. Los efectos de la crisis vital: el          ser incapaz de procrear deteriora la autoimagen sexual, el hombre se siente          poco viril y la mujer se percibe menos femenina.  2. Los efectos de los métodos          diagnósticos: el sexo cambia de significado, aquello que antes          se hacía por placer ahora se convierte en un trabajo; por lo tanto,          las relaciones sexuales se tornan insatisfactorias. Se pierde la privacidad,          lo que también dificulta la sexualidad.  De los exámenes, el test post-coital          es el que más genera disfunciones situacionales de la erección.          Para el hombre se convierte en una situación de evaluación          de su virilidad, por lo que generalmente los contactos sexuales que preceden          a este examen son vividos en un clima de tensión.  Lo mismo ocurre con la obtención          de muestras de semen para espermiogramas, debido a la exigencia de rendimiento,          la cual, adicionalmente, es agravada porque el sujeto se encuentra en          lugares de es casa intimidad, como          baños de hospitales o laboratorios.   3. Los efectos de los procedimientos          terapéuticos y de las técnicas de consecución de          embarazo: la sexualidad comienza a ser pautada por los períodos          fértiles, generando pérdida de la espontaneidad y exigencia          de rendimiento, factores que influyen negativamente sobre el desenvolvimiento          sexual de las personas (18). Es bastante sabido que          el estrés, la ansiedad y la depresión son factores que influyen          negativamente en la sexualidad.  Los tratamientos de reproducción          asistida implican una gran carga emocional, teniendo en cuenta que en          ellos se busca el embarazo. En las mujeres deben tenerse presentes las          alteraciones físicas y/o psicológicas provocadas por los          tratamientos hormonales, los procedimientos como laparoscopías,          ecografías transvaginales, aspiraciones ovocitarias. En el hombre          pueden requerirse punciones en el epidídimo y/o biopsias de testículo          para obtener espermatozoides, procedimiento cuya influencia sobre la sexualidad          puede prolongarse en el tiempo, mucho más allá del final          de la intervención (18, 27). Respecto al tratamiento de los problemas          sexuales en parejas infértiles es importante:  a) Prevenir, anticipando y dando información          sobre las posibles reacciones que generalmente ocurren. Para esto es útil          revisar con la pareja los recursos adaptativos que ella posee, y  b) Eliminar la presión sobre la          sexualidad, trabajando la ansiedad anticipatoria, la exigencia de rendimiento          y la anticipación de fracaso, los cuales mantienen la disfunción          sexual. A menudo es aconsejable dejar de lado por un tiempo la consecución          del embarazo (18).  Abordaje terapéutico  En relación a la intervención          terapéutica, se ha demostrado que son muy efectivos los abordajes          dirigidos a aumentar las habilidades de enfrentamiento del problema. Frecuentemente          ocurre que los pacientes que presentan reacciones evitativas desarrollan          cuadros depresivos. La práctica clínica muestra que, en          la medida que los sentimientos en relación a la infertilidad son          verbalizados, disminuyen los niveles de angustia tanto en hombres como          en mujeres (28).  Estos hallazgos sugieren que en el enfrentamiento        terapéutico es muy útil la utilización de intervenciones        de tipo cognitivo-conductual, basadas en el entendido que los problemas        emocionales y situacionales a menudo son el producto de una falla en la        cognición o percepción de la situación, la que puede        ser resuelta desarrollando habilidades, re-aprendiendo, re-armando y modificando        las suposiciones negativas que tiene la persona acerca de sí misma.        Ventajas de esta modalidad terapéutica son la brevedad de los tratamientos        y el que se asocie a la adquisición de otras habilidades: relajación,        manejo de ansiedad, asertividad, habilidades sociales (28).         Este tipo de tratamiento se basa en reconocer          la fuerte tendencia a pensar en forma autodestructiva y persigue realizar          cambios al respecto. Para esto, recurre al monitoreo de pensamientos automáticos;          la mediación cognitiva entre los factores sociales externos (falla          en las expectativas sociales, pérdida del estatus, sensación          de exclusión) y la propia imagen (aceptación de sí          mismo); también se le enseña a la persona a reconocer los          errores en el procesamiento de la información (28).           Igualmente, se recomienda que los tratamientos          de fertilidad sean algo distanciados en el tiempo para "tomarse un          descanso" entre uno y otro. No es recomendable la intervención          en ciclos consecutivos por el alto desgaste emocional de la pareja (29).           Menning plantea que en el tratamiento es          importante también detectar cuándo es el momento de detener          la búsqueda del embarazo biológico. Esta decisión          de "decir basta" no es tan simple; por un lado porque la ciencia          avanza cada día y plantea nuevas posibilidades y, por otro, porque          se ha visto que las parejas intentan incluso métodos no tradicionales          como la acupuntura, hipnosis, astrología, etc. (20).           Éste es el momento en que aparece          la posibilidad de tener un hijo adoptivo o bien constituir una familia          sin hijos. Ambas situaciones deben conversarse durante el proceso y para          ello es necesario mejorar la comunicación dentro de la pareja y          ayudarlos a establecer un punto final (20, 29).           En 1992 se realizó, en los Estados          Unidos, un importante estudio en pacientes mujeres con más de cuatro          años de tratamiento de infertilidad, atendidas en un centro que          incluía el apoyo emocional ­entre gado          por profesionales de la salud mental­ como parte integral de su trabajo.          Se las comparó con un grupo control de mujeres, también          infértiles, que no recibió ayuda de parte de profesionales          de la salud mental. El apoyo emocional consistió en educación          sobre infertilidad, terapia focalizada y adiestramiento en relajación          y asertividad. A los 18 meses se observó que las mujeres que recibieron          apoyo emocional habían alcanzado la condición de madres          (biológicas o adoptivas) en un número significativamente          mayor que las mujeres del grupo control, que no lo habían recibido.          Tomando en cuenta sólo a las madres biológicas, el porcentaje          de embarazo de término fue de 54%, en comparación con un          20% en el grupo control (11).   Existen otros temas vinculados a la infertilidad          que son importantes de analizar pero que, por su extensión, no          se abordarán en la presente revisión. Entre ellos se incluyen          las consideraciones éticas en el tratamiento de la infertilidad:          la donación de gametos y la manipulación genética;          el mayor riesgo de embarazos múltiples, que implican una mayor          exigencia psicológica y económica para la pareja; y, finalmente,          pero no menos importante, el alto costo económico de los tratamientos,          lo cual impide que un amplio sector de la población de nuestro          país acceda a las posibilidades terapéuticas existentes          (23, 30).   Conclusiones  No se ha llegado a establecer una relación          causal entre las alteraciones de la vida emocional y la infertilidad,          pero sí hay consenso en que frecuentemente las perturbaciones emocionales,          como asimismo los síntomas psicológicos, y a veces incluso          cuadros psicopatológicos, son condiciones que se ven como resultado          del diagnóstico de infertilidad. En particular, la crisis vital          que rodea la infertilidad y la posibilidad de abordaje terapéutico          al respecto, subrayan la necesidad de la participación activa de          los profesionales de la salud mental junto al equipo de medicina reproductiva.          Esta participación debe incluir educación y apoyo emocional          a todos los pacientes que se encuentran en estudio y tratamiento de infertilidad.          El trabajo terapéutico se reserva a quienes presentan una sintomatología          que requiere mayor intervención psicológica y psiquiátrica          (6).  Llama la atención la desproporción          entre la demanda de ayuda psicoterapéutica por parte de los mismos          pacientes y la escasa cobertura existente de programas de apoyo. Esto          ha llevado a la incorporación, incluso en algunos países          (dictada por ley), de profesionales de la salud mental a los centros de          atención de infertilidad. Pese a la escasez de estudios locales          sobre el tema, la evidencia disponible sugiere que en nuestro país          también se hace necesaria la implementación de equipos multidisciplinarios          para tratar la infertilidad, tanto en clínicas privadas como en          hospitales generales.   Referencias  1. Furman D. Estudio comparativo          de los efectos psicológicos de la infertilidad en hombres y mujeres          chilenos. Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62:6-14         [ Links ]2. Jones H. The infertile          couple. N Engl J Med 1993; 2:1710         [ Links ]3. Burt K, Hendrick V.          Infertility: psychological implications of diagnosis and treatment. Women's          mental health. Burt K, Hendrick V (editores). Washington DC, American          Psychiatric Press, 1997        [ Links ]4. Cooper S. Treatment          strategies for the infertile couple. Boston, Psychiatric disorders associated          with female reproductive function, 1995         [ Links ]5. Feldman E. Working with          couples undergoing assisted reproductive technology. Boston, Psychiatric          disorders associated with female reproductive function, 1997         [ Links ]6. Domínguez R.          ¿Existen las causas psicológicas de la infertilidad? Bol Soc          Chil Fert 1999; 7: 6-7         [ Links ]7. Covington S. Historical          overview of infertility counseling and models of service. Toronto, Special          topics in infertility counseling: an emphasis on therapeutic interventions,          1999         [ Links ]8. Applegarth L. The evolution          of therapeutic approaches to infertility counseling. Toronto, Special          topics in infertility counseling: an emphasis on therapeutic interventions,          1999         [ Links ]9. Hertz D. Infertility          and the physician-patient relationship: a bio-psychosocial challenge.          Gen Hosp Psychiatry 1982; 4:95-101         [ Links ]10. Downey J. The new reproductive        technologies: psychological issues for female patients. New York, 35th        Meeting of the American Academy of Psychoanalysis, 1991. 

Fases 

Sentimientos predominantes  

Paralización 

Schok 

Incredulidad 

Cuestionamiento 

Anhelo 

Reminiscencia 

Miedo 

Culpa 

Desorganización y desesperación 

Ansiedad, miedo 

             

Soledad, aislamiento 

Desesperanza 

Impotencia 

Desesperación 

Depresión 

Reorganización 

Aceptación 

Alivio 

Alteraciones en la sexualidad 

Los problemas reproductivos juegan muchas          veces un papel importante en el desencadenamiento de disfunciones sexuales          (60%). Los métodos diagnósticos y el tratamiento médico          de la infertilidad tienen un impacto negativo en los pilares fundamentales          de la sexualidad: espontaneidad y privacidad (18). 

La obligación de tener relaciones          sexuales programadas, el efecto de ciertos medicamentos, el estrés,          las alteraciones emocionales antes mencionadas y los momentos de tensión          en la pareja, son causas frecuentes de disfunciones sexuales (18).          

En un estudio que comparó mujeres          infértiles con las de un grupo control se encontraron diferencias          significativas de mayor insatisfacción sexual en las mujeres infértiles.          Un 18% de ellas atribuía su problema sexual a la infertilidad,          mientras que un 37% lo adjudicaba a la pérdida de la espontaneidad          en la vida sexual (25). 

Las alteraciones sexuales que aparecen          se pueden pidir en: 

a) Disfunción del deseo,          la cual se traduce especialmente en una disminución de la frecuencia          de las relaciones sexuales. 

b) Disfunción de la fase de excitación,          expresada especialmente en disfunciones en la erección, eyaculación          precoz, falta de lubricación vaginal y/o evitación de las          relaciones sexuales (18). 

En un estudio realizado a un grupo de 181          mujeres infértiles, provenientes de Bélgica, Francia y Holanda,          las que fueron comparadas con un grupo control, se detectaron importantes          alteraciones en la vida sexual, tanto en la frecuencia y espontaneidad          de la relación sexual, como en la satisfacción e interés          (14), lo que se detalla en la Tabla          5.     TABLA 5             IMPACTO DE LA INFERTILIDAD EN LA SEXUALIDAD DE MUJERES              INFÉRTILES Y MUJERES FÉRTILES DE UN GRUPO CONTROL            Pacientes    Control    Valor p(prueba x2)           Frecuencia coital               Mayor   15,6%   45,1%   < 0,001      Menor   22,3%   2,7%   < 0,001     Espontaneidad en la Sexualidad                Mayor   8,5%   24,0%   < 0,001      Menor   48,1%   16,1%   < 0,001     Satisfacción sexual                Mayor   5,6%   16,0%   < 0,001      Menor   20,6%   8,2%   < 0,001     Interés sexual                Mayor   5,6%   29,0%   < 0,001      Menor   31,5%   8,8%   < 0,001     Placer sexual                Mayor   5,4%   16,5%   < 0,001      Menor   25,7%   8,1%   < 0,001         Fuente:              Tomada de Ref. 14.    Para poder realizar el tratamiento y la          prevención pertinentes hay que tener en cuenta los siguientes factores          etiológicos y contextuales:   1. Los efectos de la crisis vital: el          ser incapaz de procrear deteriora la autoimagen sexual, el hombre se siente          poco viril y la mujer se percibe menos femenina.  2. Los efectos de los métodos          diagnósticos: el sexo cambia de significado, aquello que antes          se hacía por placer ahora se convierte en un trabajo; por lo tanto,          las relaciones sexuales se tornan insatisfactorias. Se pierde la privacidad,          lo que también dificulta la sexualidad.  De los exámenes, el test post-coital          es el que más genera disfunciones situacionales de la erección.          Para el hombre se convierte en una situación de evaluación          de su virilidad, por lo que generalmente los contactos sexuales que preceden          a este examen son vividos en un clima de tensión.  Lo mismo ocurre con la obtención          de muestras de semen para espermiogramas, debido a la exigencia de rendimiento,          la cual, adicionalmente, es agravada porque el sujeto se encuentra en          lugares de es casa intimidad, como          baños de hospitales o laboratorios.   3. Los efectos de los procedimientos          terapéuticos y de las técnicas de consecución de          embarazo: la sexualidad comienza a ser pautada por los períodos          fértiles, generando pérdida de la espontaneidad y exigencia          de rendimiento, factores que influyen negativamente sobre el desenvolvimiento          sexual de las personas (18). Es bastante sabido que          el estrés, la ansiedad y la depresión son factores que influyen          negativamente en la sexualidad.  Los tratamientos de reproducción          asistida implican una gran carga emocional, teniendo en cuenta que en          ellos se busca el embarazo. En las mujeres deben tenerse presentes las          alteraciones físicas y/o psicológicas provocadas por los          tratamientos hormonales, los procedimientos como laparoscopías,          ecografías transvaginales, aspiraciones ovocitarias. En el hombre          pueden requerirse punciones en el epidídimo y/o biopsias de testículo          para obtener espermatozoides, procedimiento cuya influencia sobre la sexualidad          puede prolongarse en el tiempo, mucho más allá del final          de la intervención (18, 27). Respecto al tratamiento de los problemas          sexuales en parejas infértiles es importante:  a) Prevenir, anticipando y dando información          sobre las posibles reacciones que generalmente ocurren. Para esto es útil          revisar con la pareja los recursos adaptativos que ella posee, y  b) Eliminar la presión sobre la          sexualidad, trabajando la ansiedad anticipatoria, la exigencia de rendimiento          y la anticipación de fracaso, los cuales mantienen la disfunción          sexual. A menudo es aconsejable dejar de lado por un tiempo la consecución          del embarazo (18).  Abordaje terapéutico  En relación a la intervención          terapéutica, se ha demostrado que son muy efectivos los abordajes          dirigidos a aumentar las habilidades de enfrentamiento del problema. Frecuentemente          ocurre que los pacientes que presentan reacciones evitativas desarrollan          cuadros depresivos. La práctica clínica muestra que, en          la medida que los sentimientos en relación a la infertilidad son          verbalizados, disminuyen los niveles de angustia tanto en hombres como          en mujeres (28).  Estos hallazgos sugieren que en el enfrentamiento        terapéutico es muy útil la utilización de intervenciones        de tipo cognitivo-conductual, basadas en el entendido que los problemas        emocionales y situacionales a menudo son el producto de una falla en la        cognición o percepción de la situación, la que puede        ser resuelta desarrollando habilidades, re-aprendiendo, re-armando y modificando        las suposiciones negativas que tiene la persona acerca de sí misma.        Ventajas de esta modalidad terapéutica son la brevedad de los tratamientos        y el que se asocie a la adquisición de otras habilidades: relajación,        manejo de ansiedad, asertividad, habilidades sociales (28).         Este tipo de tratamiento se basa en reconocer          la fuerte tendencia a pensar en forma autodestructiva y persigue realizar          cambios al respecto. Para esto, recurre al monitoreo de pensamientos automáticos;          la mediación cognitiva entre los factores sociales externos (falla          en las expectativas sociales, pérdida del estatus, sensación          de exclusión) y la propia imagen (aceptación de sí          mismo); también se le enseña a la persona a reconocer los          errores en el procesamiento de la información (28).           Igualmente, se recomienda que los tratamientos          de fertilidad sean algo distanciados en el tiempo para "tomarse un          descanso" entre uno y otro. No es recomendable la intervención          en ciclos consecutivos por el alto desgaste emocional de la pareja (29).           Menning plantea que en el tratamiento es          importante también detectar cuándo es el momento de detener          la búsqueda del embarazo biológico. Esta decisión          de "decir basta" no es tan simple; por un lado porque la ciencia          avanza cada día y plantea nuevas posibilidades y, por otro, porque          se ha visto que las parejas intentan incluso métodos no tradicionales          como la acupuntura, hipnosis, astrología, etc. (20).           Éste es el momento en que aparece          la posibilidad de tener un hijo adoptivo o bien constituir una familia          sin hijos. Ambas situaciones deben conversarse durante el proceso y para          ello es necesario mejorar la comunicación dentro de la pareja y          ayudarlos a establecer un punto final (20, 29).           En 1992 se realizó, en los Estados          Unidos, un importante estudio en pacientes mujeres con más de cuatro          años de tratamiento de infertilidad, atendidas en un centro que          incluía el apoyo emocional ­entre gado          por profesionales de la salud mental­ como parte integral de su trabajo.          Se las comparó con un grupo control de mujeres, también          infértiles, que no recibió ayuda de parte de profesionales          de la salud mental. El apoyo emocional consistió en educación          sobre infertilidad, terapia focalizada y adiestramiento en relajación          y asertividad. A los 18 meses se observó que las mujeres que recibieron          apoyo emocional habían alcanzado la condición de madres          (biológicas o adoptivas) en un número significativamente          mayor que las mujeres del grupo control, que no lo habían recibido.          Tomando en cuenta sólo a las madres biológicas, el porcentaje          de embarazo de término fue de 54%, en comparación con un          20% en el grupo control (11).   Existen otros temas vinculados a la infertilidad          que son importantes de analizar pero que, por su extensión, no          se abordarán en la presente revisión. Entre ellos se incluyen          las consideraciones éticas en el tratamiento de la infertilidad:          la donación de gametos y la manipulación genética;          el mayor riesgo de embarazos múltiples, que implican una mayor          exigencia psicológica y económica para la pareja; y, finalmente,          pero no menos importante, el alto costo económico de los tratamientos,          lo cual impide que un amplio sector de la población de nuestro          país acceda a las posibilidades terapéuticas existentes          (23, 30).   Conclusiones  No se ha llegado a establecer una relación          causal entre las alteraciones de la vida emocional y la infertilidad,          pero sí hay consenso en que frecuentemente las perturbaciones emocionales,          como asimismo los síntomas psicológicos, y a veces incluso          cuadros psicopatológicos, son condiciones que se ven como resultado          del diagnóstico de infertilidad. En particular, la crisis vital          que rodea la infertilidad y la posibilidad de abordaje terapéutico          al respecto, subrayan la necesidad de la participación activa de          los profesionales de la salud mental junto al equipo de medicina reproductiva.          Esta participación debe incluir educación y apoyo emocional          a todos los pacientes que se encuentran en estudio y tratamiento de infertilidad.          El trabajo terapéutico se reserva a quienes presentan una sintomatología          que requiere mayor intervención psicológica y psiquiátrica          (6).  Llama la atención la desproporción          entre la demanda de ayuda psicoterapéutica por parte de los mismos          pacientes y la escasa cobertura existente de programas de apoyo. Esto          ha llevado a la incorporación, incluso en algunos países          (dictada por ley), de profesionales de la salud mental a los centros de          atención de infertilidad. Pese a la escasez de estudios locales          sobre el tema, la evidencia disponible sugiere que en nuestro país          también se hace necesaria la implementación de equipos multidisciplinarios          para tratar la infertilidad, tanto en clínicas privadas como en          hospitales generales.   Referencias  1. Furman D. Estudio comparativo          de los efectos psicológicos de la infertilidad en hombres y mujeres          chilenos. Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62:6-14         [ Links ]2. Jones H. The infertile          couple. N Engl J Med 1993; 2:1710         [ Links ]3. Burt K, Hendrick V.          Infertility: psychological implications of diagnosis and treatment. Women's          mental health. Burt K, Hendrick V (editores). Washington DC, American          Psychiatric Press, 1997        [ Links ]4. Cooper S. Treatment          strategies for the infertile couple. Boston, Psychiatric disorders associated          with female reproductive function, 1995         [ Links ]5. Feldman E. Working with          couples undergoing assisted reproductive technology. Boston, Psychiatric          disorders associated with female reproductive function, 1997         [ Links ]6. Domínguez R.          ¿Existen las causas psicológicas de la infertilidad? Bol Soc          Chil Fert 1999; 7: 6-7         [ Links ]7. Covington S. Historical          overview of infertility counseling and models of service. Toronto, Special          topics in infertility counseling: an emphasis on therapeutic interventions,          1999         [ Links ]8. Applegarth L. The evolution          of therapeutic approaches to infertility counseling. Toronto, Special          topics in infertility counseling: an emphasis on therapeutic interventions,          1999         [ Links ]9. Hertz D. Infertility          and the physician-patient relationship: a bio-psychosocial challenge.          Gen Hosp Psychiatry 1982; 4:95-101         [ Links ]10. Downey J. The new reproductive        technologies: psychological issues for female patients. New York, 35th        Meeting of the American Academy of Psychoanalysis, 1991. 

  TABLA 5             IMPACTO DE LA INFERTILIDAD EN LA SEXUALIDAD DE MUJERES              INFÉRTILES Y MUJERES FÉRTILES DE UN GRUPO CONTROL            Pacientes    Control    Valor p(prueba x2)           Frecuencia coital               Mayor   15,6%   45,1%   < 0,001      Menor   22,3%   2,7%   < 0,001     Espontaneidad en la Sexualidad                Mayor   8,5%   24,0%   < 0,001      Menor   48,1%   16,1%   < 0,001     Satisfacción sexual                Mayor   5,6%   16,0%   < 0,001      Menor   20,6%   8,2%   < 0,001     Interés sexual                Mayor   5,6%   29,0%   < 0,001      Menor   31,5%   8,8%   < 0,001     Placer sexual                Mayor   5,4%   16,5%   < 0,001      Menor   25,7%   8,1%   < 0,001         Fuente:              Tomada de Ref. 14.    Para poder realizar el tratamiento y la          prevención pertinentes hay que tener en cuenta los siguientes factores          etiológicos y contextuales:   1. Los efectos de la crisis vital: el          ser incapaz de procrear deteriora la autoimagen sexual, el hombre se siente          poco viril y la mujer se percibe menos femenina.  2. Los efectos de los métodos          diagnósticos: el sexo cambia de significado, aquello que antes          se hacía por placer ahora se convierte en un trabajo; por lo tanto,          las relaciones sexuales se tornan insatisfactorias. Se pierde la privacidad,          lo que también dificulta la sexualidad.  De los exámenes, el test post-coital          es el que más genera disfunciones situacionales de la erección.          Para el hombre se convierte en una situación de evaluación          de su virilidad, por lo que generalmente los contactos sexuales que preceden          a este examen son vividos en un clima de tensión.  Lo mismo ocurre con la obtención          de muestras de semen para espermiogramas, debido a la exigencia de rendimiento,          la cual, adicionalmente, es agravada porque el sujeto se encuentra en          lugares de es casa intimidad, como          baños de hospitales o laboratorios.   3. Los efectos de los procedimientos          terapéuticos y de las técnicas de consecución de          embarazo: la sexualidad comienza a ser pautada por los períodos          fértiles, generando pérdida de la espontaneidad y exigencia          de rendimiento, factores que influyen negativamente sobre el desenvolvimiento          sexual de las personas (18). Es bastante sabido que          el estrés, la ansiedad y la depresión son factores que influyen          negativamente en la sexualidad.  Los tratamientos de reproducción          asistida implican una gran carga emocional, teniendo en cuenta que en          ellos se busca el embarazo. En las mujeres deben tenerse presentes las          alteraciones físicas y/o psicológicas provocadas por los          tratamientos hormonales, los procedimientos como laparoscopías,          ecografías transvaginales, aspiraciones ovocitarias. En el hombre          pueden requerirse punciones en el epidídimo y/o biopsias de testículo          para obtener espermatozoides, procedimiento cuya influencia sobre la sexualidad          puede prolongarse en el tiempo, mucho más allá del final          de la intervención (18, 27). Respecto al tratamiento de los problemas          sexuales en parejas infértiles es importante:  a) Prevenir, anticipando y dando información          sobre las posibles reacciones que generalmente ocurren. Para esto es útil          revisar con la pareja los recursos adaptativos que ella posee, y  b) Eliminar la presión sobre la          sexualidad, trabajando la ansiedad anticipatoria, la exigencia de rendimiento          y la anticipación de fracaso, los cuales mantienen la disfunción          sexual. A menudo es aconsejable dejar de lado por un tiempo la consecución          del embarazo (18).  Abordaje terapéutico  En relación a la intervención          terapéutica, se ha demostrado que son muy efectivos los abordajes          dirigidos a aumentar las habilidades de enfrentamiento del problema. Frecuentemente          ocurre que los pacientes que presentan reacciones evitativas desarrollan          cuadros depresivos. La práctica clínica muestra que, en          la medida que los sentimientos en relación a la infertilidad son          verbalizados, disminuyen los niveles de angustia tanto en hombres como          en mujeres (28).  Estos hallazgos sugieren que en el enfrentamiento        terapéutico es muy útil la utilización de intervenciones        de tipo cognitivo-conductual, basadas en el entendido que los problemas        emocionales y situacionales a menudo son el producto de una falla en la        cognición o percepción de la situación, la que puede        ser resuelta desarrollando habilidades, re-aprendiendo, re-armando y modificando        las suposiciones negativas que tiene la persona acerca de sí misma.        Ventajas de esta modalidad terapéutica son la brevedad de los tratamientos        y el que se asocie a la adquisición de otras habilidades: relajación,        manejo de ansiedad, asertividad, habilidades sociales (28).         Este tipo de tratamiento se basa en reconocer          la fuerte tendencia a pensar en forma autodestructiva y persigue realizar          cambios al respecto. Para esto, recurre al monitoreo de pensamientos automáticos;          la mediación cognitiva entre los factores sociales externos (falla          en las expectativas sociales, pérdida del estatus, sensación          de exclusión) y la propia imagen (aceptación de sí          mismo); también se le enseña a la persona a reconocer los          errores en el procesamiento de la información (28).           Igualmente, se recomienda que los tratamientos          de fertilidad sean algo distanciados en el tiempo para "tomarse un          descanso" entre uno y otro. No es recomendable la intervención          en ciclos consecutivos por el alto desgaste emocional de la pareja (29).           Menning plantea que en el tratamiento es          importante también detectar cuándo es el momento de detener          la búsqueda del embarazo biológico. Esta decisión          de "decir basta" no es tan simple; por un lado porque la ciencia          avanza cada día y plantea nuevas posibilidades y, por otro, porque          se ha visto que las parejas intentan incluso métodos no tradicionales          como la acupuntura, hipnosis, astrología, etc. (20).           Éste es el momento en que aparece          la posibilidad de tener un hijo adoptivo o bien constituir una familia          sin hijos. Ambas situaciones deben conversarse durante el proceso y para          ello es necesario mejorar la comunicación dentro de la pareja y          ayudarlos a establecer un punto final (20, 29).           En 1992 se realizó, en los Estados          Unidos, un importante estudio en pacientes mujeres con más de cuatro          años de tratamiento de infertilidad, atendidas en un centro que          incluía el apoyo emocional ­entre gado          por profesionales de la salud mental­ como parte integral de su trabajo.          Se las comparó con un grupo control de mujeres, también          infértiles, que no recibió ayuda de parte de profesionales          de la salud mental. El apoyo emocional consistió en educación          sobre infertilidad, terapia focalizada y adiestramiento en relajación          y asertividad. A los 18 meses se observó que las mujeres que recibieron          apoyo emocional habían alcanzado la condición de madres          (biológicas o adoptivas) en un número significativamente          mayor que las mujeres del grupo control, que no lo habían recibido.          Tomando en cuenta sólo a las madres biológicas, el porcentaje          de embarazo de término fue de 54%, en comparación con un          20% en el grupo control (11).   Existen otros temas vinculados a la infertilidad          que son importantes de analizar pero que, por su extensión, no          se abordarán en la presente revisión. Entre ellos se incluyen          las consideraciones éticas en el tratamiento de la infertilidad:          la donación de gametos y la manipulación genética;          el mayor riesgo de embarazos múltiples, que implican una mayor          exigencia psicológica y económica para la pareja; y, finalmente,          pero no menos importante, el alto costo económico de los tratamientos,          lo cual impide que un amplio sector de la población de nuestro          país acceda a las posibilidades terapéuticas existentes          (23, 30).   Conclusiones  No se ha llegado a establecer una relación          causal entre las alteraciones de la vida emocional y la infertilidad,          pero sí hay consenso en que frecuentemente las perturbaciones emocionales,          como asimismo los síntomas psicológicos, y a veces incluso          cuadros psicopatológicos, son condiciones que se ven como resultado          del diagnóstico de infertilidad. En particular, la crisis vital          que rodea la infertilidad y la posibilidad de abordaje terapéutico          al respecto, subrayan la necesidad de la participación activa de          los profesionales de la salud mental junto al equipo de medicina reproductiva.          Esta participación debe incluir educación y apoyo emocional          a todos los pacientes que se encuentran en estudio y tratamiento de infertilidad.          El trabajo terapéutico se reserva a quienes presentan una sintomatología          que requiere mayor intervención psicológica y psiquiátrica          (6).  Llama la atención la desproporción          entre la demanda de ayuda psicoterapéutica por parte de los mismos          pacientes y la escasa cobertura existente de programas de apoyo. Esto          ha llevado a la incorporación, incluso en algunos países          (dictada por ley), de profesionales de la salud mental a los centros de          atención de infertilidad. Pese a la escasez de estudios locales          sobre el tema, la evidencia disponible sugiere que en nuestro país          también se hace necesaria la implementación de equipos multidisciplinarios          para tratar la infertilidad, tanto en clínicas privadas como en          hospitales generales.   Referencias  1. Furman D. Estudio comparativo          de los efectos psicológicos de la infertilidad en hombres y mujeres          chilenos. Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62:6-14         [ Links ]2. Jones H. The infertile          couple. N Engl J Med 1993; 2:1710         [ Links ]3. Burt K, Hendrick V.          Infertility: psychological implications of diagnosis and treatment. Women's          mental health. Burt K, Hendrick V (editores). Washington DC, American          Psychiatric Press, 1997        [ Links ]4. Cooper S. Treatment          strategies for the infertile couple. Boston, Psychiatric disorders associated          with female reproductive function, 1995         [ Links ]5. Feldman E. Working with          couples undergoing assisted reproductive technology. Boston, Psychiatric          disorders associated with female reproductive function, 1997         [ Links ]6. Domínguez R.          ¿Existen las causas psicológicas de la infertilidad? Bol Soc          Chil Fert 1999; 7: 6-7         [ Links ]7. Covington S. Historical          overview of infertility counseling and models of service. Toronto, Special          topics in infertility counseling: an emphasis on therapeutic interventions,          1999         [ Links ]8. Applegarth L. The evolution          of therapeutic approaches to infertility counseling. Toronto, Special          topics in infertility counseling: an emphasis on therapeutic interventions,          1999         [ Links ]9. Hertz D. Infertility          and the physician-patient relationship: a bio-psychosocial challenge.          Gen Hosp Psychiatry 1982; 4:95-101         [ Links ]10. Downey J. The new reproductive        technologies: psychological issues for female patients. New York, 35th        Meeting of the American Academy of Psychoanalysis, 1991. 

Pacientes  

Control  

Valor p(prueba x2)  

Frecuencia coital  





 Mayor 

15,6% 

45,1% 

< 0,001 

 Menor 

22,3% 

2,7% 

< 0,001 

Espontaneidad en la Sexualidad  







 Mayor 

8,5% 

24,0% 

< 0,001 

 Menor 

48,1% 

16,1% 

< 0,001 

Satisfacción sexual  







 Mayor 

5,6% 

16,0% 

< 0,001 

 Menor 

20,6% 

8,2% 

< 0,001 

Interés sexual  







 Mayor 

5,6% 

29,0% 

< 0,001 

 Menor 

31,5% 

8,8% 

< 0,001 

Placer sexual  







 Mayor 

5,4% 

16,5% 

< 0,001 

 Menor 

25,7% 

8,1% 

< 0,001 

Para poder realizar el tratamiento y la          prevención pertinentes hay que tener en cuenta los siguientes factores          etiológicos y contextuales:  

1. Los efectos de la crisis vital: el          ser incapaz de procrear deteriora la autoimagen sexual, el hombre se siente          poco viril y la mujer se percibe menos femenina. 

2. Los efectos de los métodos          diagnósticos: el sexo cambia de significado, aquello que antes          se hacía por placer ahora se convierte en un trabajo; por lo tanto,          las relaciones sexuales se tornan insatisfactorias. Se pierde la privacidad,          lo que también dificulta la sexualidad. 

De los exámenes, el test post-coital          es el que más genera disfunciones situacionales de la erección.          Para el hombre se convierte en una situación de evaluación          de su virilidad, por lo que generalmente los contactos sexuales que preceden          a este examen son vividos en un clima de tensión. 

Lo mismo ocurre con la obtención          de muestras de semen para espermiogramas, debido a la exigencia de rendimiento,          la cual, adicionalmente, es agravada porque el sujeto se encuentra en          lugares de es casa intimidad, como          baños de hospitales o laboratorios.  

3. Los efectos de los procedimientos          terapéuticos y de las técnicas de consecución de          embarazo: la sexualidad comienza a ser pautada por los períodos          fértiles, generando pérdida de la espontaneidad y exigencia          de rendimiento, factores que influyen negativamente sobre el desenvolvimiento          sexual de las personas (18). Es bastante sabido que          el estrés, la ansiedad y la depresión son factores que influyen          negativamente en la sexualidad. 

Los tratamientos de reproducción          asistida implican una gran carga emocional, teniendo en cuenta que en          ellos se busca el embarazo. En las mujeres deben tenerse presentes las          alteraciones físicas y/o psicológicas provocadas por los          tratamientos hormonales, los procedimientos como laparoscopías,          ecografías transvaginales, aspiraciones ovocitarias. En el hombre          pueden requerirse punciones en el epidídimo y/o biopsias de testículo          para obtener espermatozoides, procedimiento cuya influencia sobre la sexualidad          puede prolongarse en el tiempo, mucho más allá del final          de la intervención (18, 27).

Respecto al tratamiento de los problemas          sexuales en parejas infértiles es importante: 

a) Prevenir, anticipando y dando información          sobre las posibles reacciones que generalmente ocurren. Para esto es útil          revisar con la pareja los recursos adaptativos que ella posee, y 

b) Eliminar la presión sobre la          sexualidad, trabajando la ansiedad anticipatoria, la exigencia de rendimiento          y la anticipación de fracaso, los cuales mantienen la disfunción          sexual. A menudo es aconsejable dejar de lado por un tiempo la consecución          del embarazo (18).

 Abordaje terapéutico 

En relación a la intervención          terapéutica, se ha demostrado que son muy efectivos los abordajes          dirigidos a aumentar las habilidades de enfrentamiento del problema. Frecuentemente          ocurre que los pacientes que presentan reacciones evitativas desarrollan          cuadros depresivos. La práctica clínica muestra que, en          la medida que los sentimientos en relación a la infertilidad son          verbalizados, disminuyen los niveles de angustia tanto en hombres como          en mujeres (28). 

Este tipo de tratamiento se basa en reconocer          la fuerte tendencia a pensar en forma autodestructiva y persigue realizar          cambios al respecto. Para esto, recurre al monitoreo de pensamientos automáticos;          la mediación cognitiva entre los factores sociales externos (falla          en las expectativas sociales, pérdida del estatus, sensación          de exclusión) y la propia imagen (aceptación de sí          mismo); también se le enseña a la persona a reconocer los          errores en el procesamiento de la información (28).          

Igualmente, se recomienda que los tratamientos          de fertilidad sean algo distanciados en el tiempo para "tomarse un          descanso" entre uno y otro. No es recomendable la intervención          en ciclos consecutivos por el alto desgaste emocional de la pareja (29).          

Menning plantea que en el tratamiento es          importante también detectar cuándo es el momento de detener          la búsqueda del embarazo biológico. Esta decisión          de "decir basta" no es tan simple; por un lado porque la ciencia          avanza cada día y plantea nuevas posibilidades y, por otro, porque          se ha visto que las parejas intentan incluso métodos no tradicionales          como la acupuntura, hipnosis, astrología, etc. (20).          

Éste es el momento en que aparece          la posibilidad de tener un hijo adoptivo o bien constituir una familia          sin hijos. Ambas situaciones deben conversarse durante el proceso y para          ello es necesario mejorar la comunicación dentro de la pareja y          ayudarlos a establecer un punto final (20, 29).          

En 1992 se realizó, en los Estados          Unidos, un importante estudio en pacientes mujeres con más de cuatro          años de tratamiento de infertilidad, atendidas en un centro que          incluía el apoyo emocional ­entre gado          por profesionales de la salud mental­ como parte integral de su trabajo.          Se las comparó con un grupo control de mujeres, también          infértiles, que no recibió ayuda de parte de profesionales          de la salud mental. El apoyo emocional consistió en educación          sobre infertilidad, terapia focalizada y adiestramiento en relajación          y asertividad. A los 18 meses se observó que las mujeres que recibieron          apoyo emocional habían alcanzado la condición de madres          (biológicas o adoptivas) en un número significativamente          mayor que las mujeres del grupo control, que no lo habían recibido.          Tomando en cuenta sólo a las madres biológicas, el porcentaje          de embarazo de término fue de 54%, en comparación con un          20% en el grupo control (11).  

Existen otros temas vinculados a la infertilidad          que son importantes de analizar pero que, por su extensión, no          se abordarán en la presente revisión. Entre ellos se incluyen          las consideraciones éticas en el tratamiento de la infertilidad:          la donación de gametos y la manipulación genética;          el mayor riesgo de embarazos múltiples, que implican una mayor          exigencia psicológica y económica para la pareja; y, finalmente,          pero no menos importante, el alto costo económico de los tratamientos,          lo cual impide que un amplio sector de la población de nuestro          país acceda a las posibilidades terapéuticas existentes          (23, 30). 

No se ha llegado a establecer una relación          causal entre las alteraciones de la vida emocional y la infertilidad,          pero sí hay consenso en que frecuentemente las perturbaciones emocionales,          como asimismo los síntomas psicológicos, y a veces incluso          cuadros psicopatológicos, son condiciones que se ven como resultado          del diagnóstico de infertilidad. En particular, la crisis vital          que rodea la infertilidad y la posibilidad de abordaje terapéutico          al respecto, subrayan la necesidad de la participación activa de          los profesionales de la salud mental junto al equipo de medicina reproductiva.          Esta participación debe incluir educación y apoyo emocional          a todos los pacientes que se encuentran en estudio y tratamiento de infertilidad.          El trabajo terapéutico se reserva a quienes presentan una sintomatología          que requiere mayor intervención psicológica y psiquiátrica          (6). 