https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272014000400009
¿Por qué dedicarse al tratamiento de pacientes con metástasis encefálica?

CARTA AL EDITOR

 

¿Por qué    dedicarse al tratamiento de pacientes con metástasis encefálica?

Why engage in the treatment    of patients with brain metastases?

 

Estimado Editor:

 Correspondencia    a:

 

La Metástasis Encefálica constituye una afección de mal pronóstico asociada a actitudes pesimistas en determinados profesionales. Sin embargo, si se analiza este problema de salud, aparecen muchas motivaciones que apartan al galeno de estas tendencias condenatorias.

El manejo de esta afección obliga al médico a relacionarse con otras especialidades (radioterapia, oncología, neurología, imagenología, psicología, neurocirugía) e intercambiar conocimientos (equipos interdisciplinarios).

Desde el punto de vista epidemiológico constituyen las neoplasias del Sistema Nervioso Central (SNC) más frecuentes con tendencia a su aumento en prevalencia (actual y futuro problema de salud) debido fundamentalmente al aumento de la expectativa de vida de pacientes con cáncer, aumento en la incidencia de pacientes con cáncer y al envejecimiento poblacional1.

Desde el punto de vista clínico su ubicación en cualquier parte del SNC condiciona que los pacientes que la padecen se presenten con variables síndromes neurológicos, obligando a dominar los mismos. Por otra parte, el neurocirujano no sólo debe relacionarse con el interrogatorio y examen físico neurológico si no con el resto de los sistemas para poder diagnosticar la lesión primaria o contribuir al estadiamiento de la enfermedad.

Desde el punto de vista imagenológico    las metástasis se presentan de las formas más diversas, obligando    a dominar el arte de diagnosticar todas las posibles lesiones, sólidas,    quísticas, heterogéneas, con o sin calcificaciones, con o sin    edema cerebral, superficiales, profundas, en línea media, laterales,    pequeñas, gigantes, bien delimitadas, infiltrativas,    con realce con contraste o sin realce. Obliga a dominar los estudios imagenológicos    de otros sistemas: Tomografía Computarizada de tórax, abdomen,    ultrasonografía entre otras e incluye la utilización de medios    diagnósticos novedosos como la Tomografía por Emisión de    Positrones, Tomografia por Emisión de Fotón Simple, Resonancia    Magnética Funcional, Espectroscopia por Resonancia, Tractografía,    entre otros.

Estos pacientes constituyen un    reto terapéutico pues: usualmente se presentan con edad avanzada (obligando    a realizar procederes menos invasivos y en menor tiempo quirúrgico);    usualmente presentan inmunosupresión (lo que aumenta el riesgo de infecciones);    la frecuente anemia obliga a minimizar las pérdidas hemáticas    durante la cirugía; el tratamiento debe realizarse lo más rápido    posible por lo que la preparación preoperatoria debe ser rápida    y el paciente luego de la cirugía debe estar rápidamente de alta    para poder recibir las modalidades complementarias por lo que una complicación    puede retrasar el tratamiento y por ende, empeorar el pronóstico; obliga    al neurocirujano a dominar los principios de otras modalidades terapéuticas    no quirúrgicas (Radioterapia Conformada, Radioterapia Convencional, Radiocirugía,    Quimioterapia, Terapia Biológica); el neurocirujano debe dominar los    principios de resección de lesiones quísticas y de lesiones sólidas,    los principios del tratamiento a los meningiomas pues las metástasis    de próstata los pueden simular y los del tratamiento a lesiones altamente    vascularizadas pues las metástasis de riñón o melanoma    se comportan de manera similar; debe dominar los abordajes quirúrgicos    para cualquier localización dentro del SNC (susceptibles todas a ser    metastatizadas en mayor o menor grado, tallo encefálico, ganglios basales,    fosa posterior, etc.); debe dominar los procedimientos de estereotaxia tanto    para tomar biopsia en áreas inaccesibles como para la resección    volumétrica de lesiones profundas o pequeñas; las múltiples    en ocasiones obligan a realizar más de una craneotomía en el mismo    tiempo quirúrgico (Figura 1). Por otra parte, el tratamiento    es siempre individualizado debido a la    gran heterogeneidad con la que se presentan los pacientes, constituyendo cada    uno un reto particular. Las heridas quirúrgicas deben ser adecuadamente    cerradas y sin complicaciones, preferentemente lineales y pequeñas, pues    la radioterapia ulterior puede afectar el proceso de cicatrización.



Figura          1. Craneotomías para paciente con metástasis múltiple          en un solo tiempo quirúrgico. A: Dibujo prequirúrgico          de la proyección de las lesiones y propuesta de incisión.          B: Planificación de las craneotomías guiada por estereotaxia.          C: Obsérvese las 2 craneotomías bajo un solo colgajo          de cuero cabelludo y separadas por banda de inserción del músculo          temporal. D: Luego de resección circunferencial microquirúrgica          subpial de la metástasis parietal. Obsérvese la guía          estereotáctica identificando la proyección de la lesión          temporal.

 

Como si fuera poco estos pacientes    "olvidados" por su corta expectativa de vida requieren un manejo psicológico    especializado.

Aún queda mucho por hacer    y aprender sobre esta enfermedad. Como planteó Séneca: "...no    existen cuestiones agotadas si no hombres agotados en las cuestiones...".

 

Dr. Joel Caballero-García: Especialista       en Neurocirugía. Instituto Nacional       de Oncología y Radiobiología.     Dr. C. Orlando Cruz-García: Doctor en        Ciencias Médicas. Especialista en Neurocirugía.       Profesor e Investigador Titular.       Instituto Nacional de Oncología y Radiobiología.