https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000100015
Neurocirugía y medicina nuclear

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(1): 41-42

ARTÍCULO            ESPECIAL

 





Neurocirugía          y medicina nuclear 



Neurosurgery          and Nuclear Medicine

 

Álvaro          Palma

Instituto          de Neurocirugía Asenjo.     

 



El primer          órgano en ser estudiado con radioisótopos fue el tiroides,          mediante I-131, encontrándose de inmediato sus aplicaciones terapéuticas          además de sus posibilidades imagenológicas y de estudio          bioquímico in vivo. Es el último aspecto el que más          caracteriza esta disciplina en sus etapas más modernas, como veremos,          haciendo pensar a algunos que la denominación de ésta deberá          ser medicina nuclear molecular en el siglo que empieza. Poco después,          a fines de los cincuenta, se inicia su aplicación tentativa en          el estudio de tumores cerebrales mediante la marcación y delimitación          con Hg-203-clormerodrina. Nosotros mismos hicimos algunos intentos moderadamente          satisfactorios con el cintígrafo lineal de endocrinología          en el Hosp. JJ Aguirre, en 1965, en meningiomas. El rápido desarrollo          de los radiofármacos permitió poco después iniciar          la ejecución rutinaria, en el Instituto de Neurocirugía,          de gamaencefalografías con Tc99m-pertecneciato o con DTPA, en el          estudio de diferentes procesos expansivos intracraneanos. Hasta el advenimiento          de la tomografía axial computarizada (TAC), fue una de nuestras          principales herramientas diagnósticas, junto a la angiografía          y a la neumoencefalografía. Baste señalar la importancia          que tuvo en la determinación del carácter único o          múltiple de lesiones como metástasis y abscesos. La aplicación          de I-131-seroalbúmina humana permitió          el estudio morfológico y dinámico de la circulación          del líquido cefalorraquídeo (LCR), facilitado en nuestro          Instituto desde 1970 por la incorporación de la primera gamacámara          Anger del país. Con las nuevas condiciones en cuanto a definición          y rapidez de este equipo, se rutinizaron rápidamente exámenes          como la radiocisternografía, subdurografía, valvulografía          y ventriculografía. Ello permitió profundizar en la comprensión          de las hidrocefalias y su diferenciación de otras demencias, determinar          el origen de fístulas de LCR, dilucidar interrogantes fisiopatológicos          como el reflujo ventricular y las diferentes formas de bloqueo epicortical,          quistes aracnoidales, etc.  



Así          las cosas, en 1988 se da un paso más en nuestro Instituto al incorporar,          también en forma pionera en el país, un equipo de SPECT,          iniciando de inmediato estudios de flujo sanguíneo cerebral relativo          (FSC), lo que posibilitó un acercamiento mayor a diversos aspectos          de la patología vascular cerebral, como infartos, vasoespasmo,          crisis isquémicas transitorias, etc. Se facilita el análisis          de los diferentes cuadros de demencia; asociado este examen a los ya mencionados          de circulación de LCR, pueden diferenciarse los diferentes procesos          que se acompañan de dilatación ventricular para llegar con          mayor certeza al diagnóstico de hidrocéfalo normotensivo          del adulto. Cabe también mencionar que otras demencias específicas          suelen mostrar hallazgos bastante característicos en el FSC: enf.          de Alzheimer, demencias de Pick, de Huntington, de Parkinson, por multi-infarto,          etc. También hemos podido incursionar con éxito aceptable          en el estudio pre-operatorio de las epilepsias intratables, especialmente          al practicar el examen en fase intra-ictal. Ha sido posible abordar las          secuelas de traumatismos craneo-cerebrales, ciertos cuadros psiquiátricos          como depresión, algunas formas de esquizofrenia, adicción          a cocaína, etc. Con la misma técnica de SPECT pero aplicada          con análisis cuantitativo en áreas de interés, a          la gamaencefalografía con Tc99m y con Tl-201 



Con esta          perspectiva general termina para nosotros el siglo XX con una gran deuda,          cual es la adquisición de la técnica de PET, rutinaria ya          en muchos países. Nos queda como la tarea para el nuevo milenio          pues su desarrollo ha mostrado creciente significación para el          estudio moderno, ya al nivel molecular que mencionábamos,          de diferentes parámetros metabólicos, tanto en condiciones          fisiológicas (mapeo funcional del cerebro, análisis de su          desarrollo normal, neurotransmisión y cuantificación regional          de su irrigación) como en numerosas afecciones del sistema nervioso:          tumores, cuadros degenerativos, alteraciones de la interrelación          neuronal. Todo ello gracias a que el PET posibilitó el empleo de          marcadores atractivos para el estudio de procesos fisiológicos:          C-11, N-13, O-15 y F-18, productos de ciclotrón y de vida media          muy corta. Para mencionar solamente algunos estudios señeros, cabe          destacar moléculas marcadas como (F-18)fluorodeoxiglucosa y H2O-15          en estudios metabólicos, C-11-carfentanil, C-11-flumazenil y C-11-doxepina          para receptores mu-opiáceos, benzodiazepínicos y de histamina          H1, respectivamente. La marcación con C-11 de moléculas          como clorpromacina, metilespiperona, racloprida y cocaína han permitido          ahondar en el conocimiento de las vías dopaminérgicas. Sería          muy larga la enumeración de lo que se ha conseguido pero aún          es mayor lo que queda por esperar de estos métodos, en continua          evolución. Nuestro deber, entonces, es procurar estrechar la brecha          que nos separa de esta tecnología, de importancia no sólo          en el ámbito de la investigación sino también en          su aplicación clínica.