https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000100008
Introduction to supportive psychotherapy: Handbook of integrated short-term psychotherapy

Rev Chil Neuro-Psiquiat 2006; 44(1): 52-53

COMENTARIO DE LIBROS

 

Introduction to supportive psychotherapy 

Editores: Arnold Winston,                   Richard      N. Rosenthal,                   Henry  Pinsker 

Editorial: American Psychiatric    Publishing, Inc.                   Washington,  2004, 168 páginas. 

 

Handbook of integrated short-term psychotherpy  

Editores: Arnold Winston, Beverly  Winston 

Editorial: American Psychiatric    Publishing, Inc.                   Washington,  2002, 293 páginas. 

   Hace 20 años el Departamento de    Educación de Estados Unidos fomentó un movimiento de reforma    de la enseñanza que se trasladó a la medicina y, en 1999,    se concretó en el Consejo de Acreditación para la Educación    Médica de Graduados (ACGME) y la Comisión Americana de Especialidades    Médicas (ABMS). Su punto de partida: es imperioso poseer un conjunto    de principios para medir la competencia en la educación médica,    y estos son esencialmente seis: cuidado del paciente, conocimiento médico,    habilidades interpersonales y comunicativas, aprendizaje basado en la    práctica, profesionalismo y práctica basada en sistemas.    Estas "competencias nucleares" llevadas al campo de la psiquiatría    se concretaron en cinco diferentes formas de psicoterapia que se estimaron    necesarias de ser conocidas y manejadas por los psiquiatras en formación:    psicodinámica prolongada, psicoterapia breve, de apoyo, cognitivo-conductual    y psicoterapia combinada con farmacoterapia. Desde 2002 la APA ha implementado    una nueva serie de publicaciones que lleva por título Competencias      Nucleares en Psicoterapia y los dos textos que comentamos pertenecen al proyecto, mejor dicho, el Handbook es preparatorio y cimiento de la Introduction, que se ofrece como el texto guía para ser aprendido y puesto en        práctica por el futuro especialista. Muy americano: bien acotados        los fines y pragmático en su diseño e implementación.        ¿Cuáles son sus frutos concretos?   El Handbook es un intento serio    de integrar diversas aproximaciones o puntos de vista en psicoterapia    para conseguir mayor eficacia cuando la meta planteada es de corta duración,    específicamente, las teorías del desarrollo, del conflicto    y cognitivo-conductual. Su postulado principal es el continuo que existiría    entre enfermedades más severas y afecciones más suaves (enfermedad-salud),    y psicoterapia de apoyo y psicoterapia expresiva (déficit-conflicto).    Antes que detenerse en disquisiciones o elucubraciones sobre los fundamentos,    les interesa a los autores proponer pasos precisos para la evaluación    sistemática del caso concreto junto a herramientas sencillas y    operacionales de intervención que se detallan mediante ejemplos    iluminadores y, como sostén de todo el proceso, sugerir medidas    para el fomento de una fuerte alianza terapéutica. Si es indispensable,    nos aseveran, se agrega al tratamiento un psicofármaco que lo prescribe    otro psiquiatra que trabaje en una colaboración estrecha o el mismo    psicoterapeuta si este posee los conocimientos pertinentes. Mediante cuatro    historias bien escogidas se describen las tres fases del proceso de curación:    inicio, intermedio y término. Todas las numerosas viñetas    clínicas dispersas a través del texto van acompañadas    de comentarios interesantes y sugestivos sobre los motivos que tuvieron    los terapeutas para acudir a tales medidas técnicas y, con frecuencia,    apuntan a errores o negligencias cometidos por ellos, sea por desconocimiento    o contratransferencia.   Reconociendo sus méritos indiscutibles    -propósitos didácticos claros y excelente manual para los    residentes- nos asaltan tres reparos de distinto alcance. Por un lado,    no se propone, ni se visualiza como plan para un futuro, una integración    real a partir de un planteamiento teórico      unitario que, de algún modo, justifique de que no se trata de un      puro empirismo y eclecticismo que acude a cada una de las intervenciones      sólo movido por su utilidad inmediata o la presión emocional      del momento. Además, los autores manejan con mayor soltura y profundidad      el enfoque dinámico por lo que el empleo de técnicas cognitivo-conductuales      es limitado, de menor interés, subordinado y, a veces, conteniendo      ciertos errores conceptuales. Por último, como siempre sucede cuando      se reproducen diálogos literales entre paciente y terapeuta -seductores      y estimulantes para todo principiante- asaltan muchas dudas sobre la adecuación,      momento (timing) y propiedad de las interpretaciones, confrontaciones      y aclaraciones, además de que los cuatro casos estudiados con detención      no parecen haber mejorado como se postula sino que su término parece      forzado, y la aceptación final de los pacientes suena a sometimiento      frente a la figura de autoridad del psicoterapeuta antes que a cambio      psíquico real. En muchas ocasiones el lector se pregunta, ¿qué      habría dicho yo? Pregunta, por lo demás, que subraya lo      provocador y excitante de las historias.  La Introduction sigue el esquema    anterior aunque con menor acopio de historias clínicas -lo que    le resta fuerza y vitalidad- y agrega sendos capítulos sobre la    intervención en crisis y aplicabilidad a poblaciones especiales    (trastornos mentales graves, trastornos de la personalidad, adicciones,    comorbilidad). Su mayor novedad estriba en que al final se adiciona una    detallada y valiosa tabla sobre las competencias que debe alcanzar el    estudiante de acuerdo a la Asociación Americana de Directores de    Entrenamiento de Residentes y una prueba específica para medirlas    cuantitativamente en las áreas del conocimiento, actitudes y destrezas.    El reto está lanzado. Habría llegado el momento en que los    especialistas en formación deben probar, siguiendo pautas objetivas,    que sus conocimientos y habilidades en el área de la psicoterapia    de apoyo son reales y responden a las necesidades que la sociedad actual    espera de ellos y por tanto les exige. Por decirlo así, no sólo    la psiquiatría biológica está avanzando      de acuerdo a los cánones de la ciencia actual sino también      todo el vasto campo de la psicoterapia y, con ello, esta está dejando      de ser el hermano menor retrasado que se entretiene jugueteando con las      palabras pero sin ninguna responsabilidad médica última.      ¿Será verdad o sólo una ilusión producto de      querer aparecer como una ciencia natural estricta? ¿Qué se      gana y qué se pierde con esta postura? ¿Quiénes están      detrás de todos estos loables esfuerzos que a una primera vista      parecen desinteresados? ¿No se está priorizando la técnica      sobre la actitud básica de ser un "médico óptimo"      (áristos iatrós), según proponía Galeno?  Los dos libros se complementan armónicamente    y son una ayuda sin duda importante tanto para el psiquiatra en formación    como para los que se dedican con regularidad a la psicoterapia breve y    a la de apoyo. Como acertadamente se enfatiza y lo muestran los ensayos    empíricos, los componentes de apoyo son de importancia primordial    en toda interacción curativa y es necesario de que se los estudie    ajustada y rigurosamente, recordando que son la plataforma que hace posible    todas las técnicas psicoterapéuticas. En una palabra, el    apoyo tiene que dejar de ser una expresión peyorativa o de tercer    orden o que se le nombre al pasar porque lo realmente importante viene    a continuación, la técnica, llámese psicoanalítica,    interpersonal o cognitivo-conductual. Los ensayos clínicos que    prueben la efectividad de la psicoterapia de apoyo estandarizada es el    próximo paso, aunque existen indicios prometedores en las revistas    especializadas. Además, el esfuerzo institucional y editorial que    está tras estos escritos es enorme y, en parte, justifica que la    psiquiatría americana esté ubicada en el primer rango a    nivel mundial. Freud mantuvo a través de su vida un escepticismo    respecto a la vida americana porque estimaba que habían errado    en su postura frente a la existencia causada por cierta simplificación    y pragmatismo extremoso, ¿sucede algo de aquello en ambos libros    sobre psicoterapia? El lector es el juez último que decide.  Gustavo Figueroa C.  

 

Hace 20 años el Departamento de    Educación de Estados Unidos fomentó un movimiento de reforma    de la enseñanza que se trasladó a la medicina y, en 1999,    se concretó en el Consejo de Acreditación para la Educación    Médica de Graduados (ACGME) y la Comisión Americana de Especialidades    Médicas (ABMS). Su punto de partida: es imperioso poseer un conjunto    de principios para medir la competencia en la educación médica,    y estos son esencialmente seis: cuidado del paciente, conocimiento médico,    habilidades interpersonales y comunicativas, aprendizaje basado en la    práctica, profesionalismo y práctica basada en sistemas.    Estas "competencias nucleares" llevadas al campo de la psiquiatría    se concretaron en cinco diferentes formas de psicoterapia que se estimaron    necesarias de ser conocidas y manejadas por los psiquiatras en formación:    psicodinámica prolongada, psicoterapia breve, de apoyo, cognitivo-conductual    y psicoterapia combinada con farmacoterapia. Desde 2002 la APA ha implementado    una nueva serie de publicaciones que lleva por título Competencias      Nucleares en Psicoterapia y los dos textos que comentamos pertenecen al proyecto, mejor dicho, el Handbook es preparatorio y cimiento de la Introduction, que se ofrece como el texto guía para ser aprendido y puesto en        práctica por el futuro especialista. Muy americano: bien acotados        los fines y pragmático en su diseño e implementación.        ¿Cuáles son sus frutos concretos? 

 El Handbook es un intento serio    de integrar diversas aproximaciones o puntos de vista en psicoterapia    para conseguir mayor eficacia cuando la meta planteada es de corta duración,    específicamente, las teorías del desarrollo, del conflicto    y cognitivo-conductual. Su postulado principal es el continuo que existiría    entre enfermedades más severas y afecciones más suaves (enfermedad-salud),    y psicoterapia de apoyo y psicoterapia expresiva (déficit-conflicto).    Antes que detenerse en disquisiciones o elucubraciones sobre los fundamentos,    les interesa a los autores proponer pasos precisos para la evaluación    sistemática del caso concreto junto a herramientas sencillas y    operacionales de intervención que se detallan mediante ejemplos    iluminadores y, como sostén de todo el proceso, sugerir medidas    para el fomento de una fuerte alianza terapéutica. Si es indispensable,    nos aseveran, se agrega al tratamiento un psicofármaco que lo prescribe    otro psiquiatra que trabaje en una colaboración estrecha o el mismo    psicoterapeuta si este posee los conocimientos pertinentes. Mediante cuatro    historias bien escogidas se describen las tres fases del proceso de curación:    inicio, intermedio y término. Todas las numerosas viñetas    clínicas dispersas a través del texto van acompañadas    de comentarios interesantes y sugestivos sobre los motivos que tuvieron    los terapeutas para acudir a tales medidas técnicas y, con frecuencia,    apuntan a errores o negligencias cometidos por ellos, sea por desconocimiento    o contratransferencia. 

 Reconociendo sus méritos indiscutibles    -propósitos didácticos claros y excelente manual para los    residentes- nos asaltan tres reparos de distinto alcance. Por un lado,    no se propone, ni se visualiza como plan para un futuro, una integración    real a partir de un planteamiento teórico      unitario que, de algún modo, justifique de que no se trata de un      puro empirismo y eclecticismo que acude a cada una de las intervenciones      sólo movido por su utilidad inmediata o la presión emocional      del momento. Además, los autores manejan con mayor soltura y profundidad      el enfoque dinámico por lo que el empleo de técnicas cognitivo-conductuales      es limitado, de menor interés, subordinado y, a veces, conteniendo      ciertos errores conceptuales. Por último, como siempre sucede cuando      se reproducen diálogos literales entre paciente y terapeuta -seductores      y estimulantes para todo principiante- asaltan muchas dudas sobre la adecuación,      momento (timing) y propiedad de las interpretaciones, confrontaciones      y aclaraciones, además de que los cuatro casos estudiados con detención      no parecen haber mejorado como se postula sino que su término parece      forzado, y la aceptación final de los pacientes suena a sometimiento      frente a la figura de autoridad del psicoterapeuta antes que a cambio      psíquico real. En muchas ocasiones el lector se pregunta, ¿qué      habría dicho yo? Pregunta, por lo demás, que subraya lo      provocador y excitante de las historias. 

La Introduction sigue el esquema    anterior aunque con menor acopio de historias clínicas -lo que    le resta fuerza y vitalidad- y agrega sendos capítulos sobre la    intervención en crisis y aplicabilidad a poblaciones especiales    (trastornos mentales graves, trastornos de la personalidad, adicciones,    comorbilidad). Su mayor novedad estriba en que al final se adiciona una    detallada y valiosa tabla sobre las competencias que debe alcanzar el    estudiante de acuerdo a la Asociación Americana de Directores de    Entrenamiento de Residentes y una prueba específica para medirlas    cuantitativamente en las áreas del conocimiento, actitudes y destrezas.    El reto está lanzado. Habría llegado el momento en que los    especialistas en formación deben probar, siguiendo pautas objetivas,    que sus conocimientos y habilidades en el área de la psicoterapia    de apoyo son reales y responden a las necesidades que la sociedad actual    espera de ellos y por tanto les exige. Por decirlo así, no sólo    la psiquiatría biológica está avanzando      de acuerdo a los cánones de la ciencia actual sino también      todo el vasto campo de la psicoterapia y, con ello, esta está dejando      de ser el hermano menor retrasado que se entretiene jugueteando con las      palabras pero sin ninguna responsabilidad médica última.      ¿Será verdad o sólo una ilusión producto de      querer aparecer como una ciencia natural estricta? ¿Qué se      gana y qué se pierde con esta postura? ¿Quiénes están      detrás de todos estos loables esfuerzos que a una primera vista      parecen desinteresados? ¿No se está priorizando la técnica      sobre la actitud básica de ser un "médico óptimo"      (áristos iatrós), según proponía Galeno? 

Los dos libros se complementan armónicamente    y son una ayuda sin duda importante tanto para el psiquiatra en formación    como para los que se dedican con regularidad a la psicoterapia breve y    a la de apoyo. Como acertadamente se enfatiza y lo muestran los ensayos    empíricos, los componentes de apoyo son de importancia primordial    en toda interacción curativa y es necesario de que se los estudie    ajustada y rigurosamente, recordando que son la plataforma que hace posible    todas las técnicas psicoterapéuticas. En una palabra, el    apoyo tiene que dejar de ser una expresión peyorativa o de tercer    orden o que se le nombre al pasar porque lo realmente importante viene    a continuación, la técnica, llámese psicoanalítica,    interpersonal o cognitivo-conductual. Los ensayos clínicos que    prueben la efectividad de la psicoterapia de apoyo estandarizada es el    próximo paso, aunque existen indicios prometedores en las revistas    especializadas. Además, el esfuerzo institucional y editorial que    está tras estos escritos es enorme y, en parte, justifica que la    psiquiatría americana esté ubicada en el primer rango a    nivel mundial. Freud mantuvo a través de su vida un escepticismo    respecto a la vida americana porque estimaba que habían errado    en su postura frente a la existencia causada por cierta simplificación    y pragmatismo extremoso, ¿sucede algo de aquello en ambos libros    sobre psicoterapia? El lector es el juez último que decide. 

Gustavo Figueroa C. 