https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000500005
Bases neurobiológicas de vulnerabilidad psiquiátrica a lo largo de las etapas de la vida hormonal de la mujer

  Resumen Las mujeres poseen alrededor del doble de    posibilidades que los hombres de sufrir depresión. Se ha planteado como hipótesis    que los eventos reproductivos (ej. premenstrual, pre y postparto, transición    menopáusica) pueden representar periodos de vulnerabilidad para la depresión,    en parte, debido a la elevada sensibilidad a las intensas fluctuaciones hormonales.    1) La mayoría de las mujeres informan síntomas físicos o emocionales premenstruales,    siendo algunos suficientemente severos para ser diagnosticados como trastorno    disfórico premenstrual (TDPM); algunos estudios recientes sugieren que el TDPM    es biológicamente diferente de la depresión mayor; 2) Mientras que el embarazo    no aumenta el riesgo para la depresión, las mujeres con una historia pasada    de depresión están en riesgo para episodios recurrentes o recaída si se discontinúan    los medicamentos antidepresivos; 3) Los cambios hormonales durante el período    del postparto pueden gatillar síntomas de depresión postparto; 4) Casi la mitad    de las mujeres perimenopáusicas están clínicamente deprimidas y sobre un tercio    experimenta su primer episodio de depresión en el período perimenopáusico. El    aumento de los episodios depresivos mayores durante este período se ha relacionado    con cambios erráticos de las hormonas gonadales. Palabras clave: Cambios hormonales,    mujer, vulnerabilidad, neurobiológico.   Introducción Desde la pubertad hasta la menopausia, la mujer    se mueve en un clima hormonal que no pasa desapercibido en su equilibrio psicológico.    Es entendible entonces que las modificaciones o desequilibrios hormonales, y    especialmente de los esteroides sexuales, en el curso de las diferentes etapas    de la vida hormonal de la mujer, tengan repercusiones en la regulación de los    procesos implicados en el humor, la cognición y el comportamiento. La influencia de las hormonas en los estados    afectivos y en el carácter es un tema antiguo y ha estado en el origen de no    pocas teorías especulativas. A manera de ilustración, en una obra aparecida    en 1929, intitulada "El temperamento y sus trastornos" (subtitulada: "Las glándulas    endocrinas"), Léopold-Levy explicaba las diferencias de temperamento entre el    hombre y la mujer por la actividad hormonal. Según él, la mujer está "en estado    de insuficiencia relativa de las glándulas virilógenas, como la suprarrenal,    lo que explica su fatigabilidad y su menor energía". Al contrario, el "aumento    de la función de su glándula tiroidea" explica su "gusto artístico" y su "delicadeza    de espíritu, pero también su nerviosismo y la emotividad que la lleva a la angustia".    Al contrario, el hombre, que tiene una "suprarrenal más activa", tiene una "mayor    energía y una voluntad más firme; él es menos nervioso, pero también menos delicado". A partir de los datos epidemiológicos el riesgo    de depresión es dos veces mayor en la mujer que en el hombre. La OMS estima    que el 24% de las mujeres serán afectadas por una depresión "caracterizada"    a lo largo de sus vidas, (contra el 13% de los hombres). Diferentes estudios    muestran que las mujeres tienes dos veces un riesgo mayor que los hombres de    hacer un episodio depresivo mayor durante el año, y que ellas están igualmente    más expuestas a las recaídas y a la cronicidad de la depresión1. El hilo conductor de esta exposición es que el    aumento en la prevalencia de los trastornos tímicos en la mujer está asociado    a especificidades de la vida reproductiva que son períodos sensibles (o vulnerables)    a la depresión (Figura 1). Es el caso del período premenstrual,    del embarazo y del postparto, o inclusive de la menopausia. Sin embargo, la    noción de etapas sensibles en la mujer no debe hacer olvidar que la fisiopatología    de la depresión es multifactorial y asocia factores de estrés psicosocial y    de personalidad. El status hormonal particular de la mujer constituye una fuente    de vulnerabilidad biológica.         Figura 1. Principales etapas de la        vida hormonal de la mujer y vulnerabilidad a la depresión.  

I.      Regulación    del eje gonadotrópico Como lo representa de manera esquemática la Figura    2, la regulación del eje gonadotrópico implica la hormona liberadora de    gonadotropina (GnRH) o la hormona liberadora de hormona luteinizante (LHRH)    que se secreta de manera pulsátil por el hipotálamo2. La GnRH estimula    la producción hipofisiaria de gonadotropinas: Hormona folículo estimulante (FSH)    y hormona luteinizante (LH). La regulación de la hormona liberadora de gonadotropina    está bajo la influencia de: factores inhibidores (como las endorfinas, la dopamina,    la CRH, el GABA y la progesterona) y factores estimulantes (el glutamato, la    noradrenalina, la leptina, lamelatonina).         Figura 2. Regulación del eje gonado-trópico        en la mujer.  

La vida media de la GnRH es del orden de dos    a cuatro minutos. El receptor GnRH sólo conserva su actividad si está ocupado    de manera intermitente. Al contrario, si el receptor está ocupado de una manera    continua como cuando se administran superagonistas de la GnRH, hay una desensibilización    que se acompaña de una inhibición de la secreción de gonadotropinas así como    también de una caída de esteroides sexuales periféricos. El ritmo cíclico (menstrual) de la secreción    de gonadotrofinas está asegurado por los efectos de feedback ejercidos por la    inhibina, la activina y el estradiol (que es inhibidor en fase folicular y estimulador    en fase preovulatoria). La LH y la FSH tienen receptores específicos gonádicos.    A nivel ovárico: la FSH estimula la síntesis de estrógenos y el desarrollo folicular;    la LH estimula la progesterona, sintetizada por el cuerpo lúteo. A lo largo    del embarazo, el papel de la LH es retomado rápidamente por su equivalente placentario    (la hormona coriónica gonadotrófica-HCG). Generalmente, se admite que la secreción    de gonadotrofinas en el adulto no presenta una ritmicidad circadiana aunque    ciertos estudios hayan mencionado una tendencia al aumento nocturno (más claro    en la mujer al inicio de la fase folicular). II.      El síndrome    disfórico premenstrual (SDP) Generalidades clínicas Clínicamente este síndrome asocia síntomas tímicos,    ansiosos y somáticos en el origen de una alteración marcada de la calidad de    vida, social y funcional, que necesita un tratamiento médico. Sin embargo, este    síndrome es objeto de una controversia: ¿Se refiere a una forma de depresión    (uni o bipolar) o a una verdadera entidad nosológica. Se pueden resumir brevemente algunas etapas claves    en la elaboración de los criterios del SDP:    •  1983: El NIMH propone los primeros criterios        diagnósticos (evaluación diaria de los síntomas; cuestionario autoaplicado).   • 1987: La APA propone en el DSM-III-R los        criterios del Late Luteal Phase Dysphoric Disorder.   •  1994: La APA propone en el DSM-IV        los mismos criterios para el Premenstrual Dysphoric Disorder (PMDD) (En        la categoría "Trastorno depresivo no especificado" criterios propuestos        para la investigación).   La concepción francesa del Síndrome Disfórico    Premenstrual, que se remonta a los comienzos de los años ochenta, pone el acento    sobre:    •  La ciclicidad de los síntomas, tanto psíquicos        como somáticos, que sobrevienen electiva y regularmente antes de la regla        y que ceden después de esta, siendo los síntomas más frecuentes de la vertiente        psíquica: tristeza, astenia, irritabilidad, sensibilidad; y de la vertiente        somática: una miríada de síntomas compuestos de molestias y de dolores,        aumento de peso y edemas.   • La noción de intervalo libre de síntomas        (de al menos una semana).   •  La alteración significativa de la        calidad de vida: La intensidad de los trastornos conlleva una molestia notable.        Esta noción ha sido confirmada más tarde por varios estudios que coinciden        en el hecho de que la alteración de la calidad de vida es tan severa como        aquella ocasionada por otros trastornos psiquiátricos reconocidos3.        Este criterio es pues determinante en el diagnóstico. De hecho, el DSM-IV        pone el acento en la severidad e impacto sobre la calidad de vida, y en        una confirmación a través de escalas de autoeva-luación efectuadas durante        dos meses.   Así, el síndrome premenstrual afectaría alrededor    del 75% de las mujeres, pero solamente del 3% a 8% tendrían una perturbación    grave de la calidad de vida4,5. De manera anecdótica se puede mencionar que en    2003, el laboratorio Lilly retiró la indicación de la fluoxetina en ciertos    países de Europa (Gran Bretaña, Austria, Grecia, Portugal) bajo el pretexto:    •  Que el síndrome disfórico premenstrual era        una entidad que no figuraba en la lista de la CIE-10   • Que los criterios diagnósticos estaban mal        establecidos en Europa, y,   • Que existía un riesgo de que las mujeres        que presentaban síntomas poco severos fuesen diagnosticadas a priori de        trastorno disfórico premenstrual y recibiesen un tratamiento inapropiado   Otro aspecto interesante es la influencia cultural    en el reconocimiento del SDP. Este síndrome es reconocido sobretodo por los    investigadores y las mujeres de los países occidentales (donde la prevalencia    sería del 5% al 10%). Esta prevalencia sería más débil en otras culturas6,7;    por ejemplo, en el Japón ésta sería del 1,2%8. Desde un punto de vista clínico, los síntomas    aparecen después de la ovulación y se agravan progresivamente hasta la menstruación.    En las pacientes que tienen un SDP severo es frecuente que los síntomas empiecen    poco tiempo después de la ovulación, es decir, dos semanas antes de la menstruación,    y desaparecen al final de la misma. Para otras, entre el 5% y 10% de las mujeres,    existe un episodio disfórico breve en el momento de la ovulación que mejora    espontáneamente (este episodio corresponde a la caída de estradiol de la mitad    del ciclo que acompaña la ovulación) para reaparecer al final del ciclo precediendo    la caída en los niveles de estradiol (E2) y progesterona (PGR). Hipótesis etiológicas Las hipótesis son numerosas e implican diversos    grados:    •  El eje gonadotrópico: Un desequilibrio estradiol-progesterona        ha sido evocado al igual que un hipoestrogenismo (en fase lútea). Se puede        recordar que el E2 tiene receptores cerebrales extrahipotalámicos (áreas        de aprendizaje, emoción, humor, dolor) y que uno de sus efectos reconocidos        es el de aumentar la sensación de bienestar.   • De disregulación de sistemas neuromoduladores        implicados en la regulación del humor: CHR, serotonina, endorfinas, melatonina.   • Una hiperprolactinemia.   • Una hipoglicemia.   • Una disfunción tiroidea.   • Un aumento de la actividad renina-angiotensina.   • Una retención hidrosódica.   • Un aumento de la vasopresina.   • Un déficit de vitamina (B6).   • Un déficit de minerales.   • Factores psicosociales.   Desde un punto de vista fisiopatológico, el hecho    esencial es que este síndrome desaparece en los ciclos anovulatorios, ya sean    espontáneos o inducidos por análogos de la GnRH9. La mayoría de los    estudios encuentran que los valores plasmáticos básales de E2, de PGR, de FSH    y de LH no son diferentes entre las mujeres que tienen un SDP y las que no.    En cambio, en el SDP existiría:    • Una disminución de la fracción libre de        E2 (activa)10.   • Y un aumento en la respuesta de la LH al        test al estradiol11.   En su estudio Thys-Jacobs et al10,    encontraron en el SDP:    • Que los niveles de E2 total y de PRG total        no son diferentes de los de los controles, cualquiera que sea la fase del        ciclo considerado.   • En cambio, que la fracción libre (activa)        de E2 está disminuida en la fase lútea.   • Pero sobretodo que el porcentaje de la fracción        libre de E2/E2 total está disminuida a lo largo de todo el ciclo.   Estos resultados sugieren que una deficiencia    relativa en E2 podría tener un papel en la fisiopatología del SDP. En otro estudio se ha encontrado que la estimulación    de la LH por el test del E2 (0,04 mg/kg IM en fase folicular precoz) es más    amplio en el SDP11. Este aumento de la reactividad de la LH podría    ser: 1.    Debido a una disminución    de la eficacia del feedback sobre la GnRH (en fase folicular, el E2 inhibe la    GnRH) con una hipersensibilidad compensatoria de los receptores estrogénicos    y adaptativa a una hiperestrogenemia relativa (como lo sugiere el estudio de    Thys-Jacobs et al10). 2.    Debido a una alteración    de otros sistemas de regulación. En efecto, desde un punto de vista fisiológico,    el GABA es el más poderoso inhibidor de la GnRH, mientras que el glutamato es    el más poderoso estimulador (Figura 2). El aumento de la    LH por el test del E2 podría, pues, ser compatible también con una disminución    del tono GABAérgico y un aumento del tono glutamaérgico (la administración de    E2 exógeno estimularía el glutamato). Ciertos estudios han encontrado además    una disminución del GABA en el SDP y se ha sugerido que la eficacia de los antidepresivos    inhibidores de la recaptación de la serotonina (ISRS) pondrían en juego una    normalización de la actividad ga-baérgica. De hecho, la serotonina tiene una    acción estimuladora sobre el GABA, y es pues posible que una disminución del    tono serotoninérgico esté en el origen de una disminución del GABA. Una alteración    serotoninérgica en el SDP se ha sugerido también por la disminución de la respuesta    de la prolactina a la fenfluramina (un agonista 5-HT)12. Aproximaciones terapéuticas farmacológicas Numerosos abordajes terapéuticos han sido intentados    con más o menos eficacia5,13,14. Entre éstos, pueden citarse tratamientos    por: progestágenos, anticonceptivos orales, bromocriptina (un agonista dopaminérgico),    antiprostaglandinas (ácido mefenámico), precursores de las prostaglandinas (aceite    de onagra), danazol, análogos de la GnRH, vitamina B6, diuréticos, litio, benzodiacepinas    (alprazolam), clomipramina, fluoxetina. Por ahora sólo se pueden desaconsejar    los diuréticos. En cambio, actualmente se privilegian dos estrategias: 1.      La supresión de la ovulación    por:    • El danazol (200 mg) es una antigonadotrópico        que inhibe la FSH y la LH (sin embargo, los efectos secundarios digestivos        son frecuentes).   • Los agonistas de la GnRH, que provocan una        "pseudomenopausia"; este abordaje no es satisfactorio a largo plazo fundamentalmente        a causa del riesgo de osteoporosis.   • La depomedroxiprogesterona (MPA) no induciría        síntomas de menopausia pero sí un fuerte aumento de peso.   2.      La administración de antidepresivos:    de tipo ISRS (fluoxetina, sertralina, paroxetina, clom-mipramina a bajas dosis)    o mixto (NA y 5-HT) como la venlafaxina. Esta administración puede hacerse de    manera secuencial (administración durante la fase premenstrual) o en continuo. A título indicativo, el algoritmo utilizado en    Francia privilegiará en función de la intensidad de los síntomas, sea:  1.      La información higiénico-dietética:    • Alimentaria   • Ejercicios, actividades físicas   • Entrevistas de apoyo   2.      Sea una aproximación medicamentosa    (en general de los antidepresivos más bien seroto-ninérgicos bajo forma secuencial    o continua) asociada a un abordaje psicoterapéutico. Relaciones entre el eje corticotrópico    (HPA) y el ciclo menstrual La Figura 3 esquematiza    las interacciones entre el ciclo menstrual y la actividad del eje HPA; existe    un pico de CRH al momento de la ovulación y la secreción de CRH disminuye en    la segunda mitad del ciclo luteínico que corresponde a la fase de vulnerabilidad    del SDP.         Figura 3. Interacciones entre el        ciclo menstrual y la actividad del eje corticotrópico (HPA).  

Algunos estudios han evaluado la actividad del    eje HPA en el SDR Con relación a los controles se ha encontrado:    • Una disminución de los niveles de ACTH y        de cortisol15-17.   • Un aumento de la respuesta de la ACTH al        test de la CRH (que reflejaría una hipersensibilidad de los receptores CRH        secundaria a una disminución de secreción de la CRH endógena)15.   • Una ausencia de respuesta plasmática de        cortisol y de ACTH al estrés en la fase luteínica18.   De esta manera, la actividad HPA aparece más    bien disminuida en el SDR cosa bien diferente de la observada en la depresión    mayor donde una hipercortisolemia es frecuente. No se puede pues responder de    manera unívoca a la cuestión de saber si el SDP es una forma de depresión o una entidad    aparte. En cambio lo que puede decirse es que se trata de una entidad biológico-clínica    heterogénea que tiene relaciones con la ansiedad y la depresión — inclusive    la bipolaridad— aunque ciertos autores piensan que se trata de una entidad    aparte19. En resumen:    • La biología del SDP es diferente de la depresión        mayor (típica) y se relaciona más bien con la biología de la depresión "atípica".   • La rapidez de acción de los ISRS sugiere        que el efecto terapéutico pone en juego otras sinapsis 5-HT diferentes a        aquellas que actúan en el efecto antidepresivo/ansiolítico.   III.      Depresión    durante el embarazo y el puerperio La creencia de que "el embarazo protege de las    enfermedades mentales" se ha venido abajo por los estudios epidemiológicos.    Un estudio de Bennet et al20 informa una tasa de depresión de 7,4%    a lo largo del primer trimestre, de 12,8% a lo largo del segundo trimestre y    de 12% a lo largo del tercer trimestre. Existe una tasa de recaída de episodios    depresivos impresionante cercana al 45%21 durante el embarazo entre    las mujeres con antecedentes de depresión (de las cuales más de la mitad en    el curso del primer trimestre). El postpartum blues (baby blues), estado disfórico    que aparece entre el tercer y sexto día postparto, afectaría entre el 50% y    80% de las mujeres. La depresión postparto que acaece durante el primer año    siguiente al parto podría afectar entre el 10% al 15% de las mujeres, aunque    los estudios están lejos de ser concordantes en sus estimaciones1.    Una fuente de distorsión metodológica puede ser el período que define la depresión    postparto, que está lejos de ser unánimemente aceptada: para numerosos estudios    epidemiológicos22, el inicio de la sintomatología se sitúa entre    la cuarta semana y el sexto mes que siguen al parto (puede alcanzar el 22%),    mientras que para el DSM-IV el inicio sobreviene en el primer mes después del    parto (utilizando un criterio de inicio de entre seis y nueve semanas, la cifra    cae entre el 12% al 16%). Variaciones hormonales a lo largo del embarazo    y el postparto No viene al caso hacer una lista exhaustiva de    las modificaciones hormonales durante el embarazo, ya que son numerosas, pero    pueden sintetizarse ciertas modificaciones, principalmente de los ejes gonadotrópico    y corticotrópico (Figura 4) que pueden ser útiles en la    comprensión de ciertos aspectos fisiopatológicos de la depresión tanto en el    curso del embarazo como en el postparto.         Figura 4. Evolución de las secreciones        hormonales de los ejes gonadotrópico y corticotrópico a lo largo del embarazo,        el parto y el puerperio (Chrousos et al, 1998)23.  

1.      Eje gonadotrópico A lo largo de todo el embarazo existe un aumento    en la secreción de E2 y de progesterona que va a interrumpirse brutalmente en    el parto provocando un verdadero "crash hormonal". Hasta qué punto esta disminución    originaría la depresión postparto, permanece sin elucidar, ya que la mayoría    de los estudios no han encontrado diferencias en los niveles de E2 y de progesterona    con las mujeres que no tienen depresión postparto. Una hipótesis sería que existe    una deficiencia homeostática; vale decir, una falta de compensación con relación    a las modificaciones normales de los esteroides gonádicos. 2.      Eje corticotrópico La segunda mitad del embarazo está asociada a    una hiperactividad del eje HPA con una hipercortisolemia marcada. Las cifras    son próximas a las de un Cushing. La CRH de origen placentario (o pCRH) está    en el origen de esta hipercortisolemia. Después del parto, la vasopresina (AVP)    asegura la continuidad de la pulsatilidad ACTH/Cortisol, razón por la cual se    ha encontrado una ausencia de frenación del cortisol al test de la dexametasona    (DST) en el postparto muy precoz23. En el postparto la pérdida de la fuente de CRH    placentaria combinada a la caída de E2, induce una fase de hiposecreción hipotalámica    de CRH. Este es un período de vulnerabilidad tímica (baby blues, depresión postparto).    Así, el período del postparto precoz se asocia a una débil secreción de CRH    que puede predisponer a una depresión "atípica". Algunos estudios, pero no todos22,    muestran que el nivel de cortisol en el postparto es más bajo entre las deprimidas    comparadas con las no deprimidas, sugiriendo una baja en la actividad HPA en    estas pacientes24. Además existiría también una disminución de prolactina    (PRL) (independientemente del status de lactancia). No obstante, esta alteración    de la prolactina no puede explicarse por la disminución la actividad HPA, puesto    que el cortisol inhibe la prolactina. En el mismo orden de ideas la inmunidad    celular está paradojalmente disminuida. Debería esperarse pues que la disminución    de la actividad HPA aumentase y no disminuyese la razón Thl/Th2. Así, la actividad    del eje HPA está alterada en la depresión postparto, pero sus relaciones con    las perturbaciones de la prolactina y de la inmunidad necesitan ser precisadas    por estudios posteriores. La hipótesis cronobiológica La desincronización de los ritmos circadianos    es una característica de los trastornos depresivos. Se ha emitido la hipótesis    de que las modificaciones importantes de los esteroides gonadales durante el    embarazo y en el postparto podrían alterar los ritmos biológicos, predisponiendo    a las mujeres vulnerables al desarrollo de trastornos del ánimo. La melatonina es un marcador de la ritmicidad    circadiana. Entre los deprimidos se ha encontrado una disminución inconstante    de la amplitud secretora nocturna25-27; en el síndrome    premenstrual se ha encontrado un adelantamiento de la fase y una disminución    de la secreción nocturna28,29; entre las mujeres menopáusicas deprimidas    se ha encontrado una secreción aumentada27. Durante el embarazo, las mujeres deprimidas presentarían    una secreción nocturna de melatonina más baja en relación a los controles (sobre    todo en la madrugada), mientras que las deprimidas en postparto tendrían valores    más altos de melatonina nocturna30. De hecho entre las deprimidas    los valores de melatonina durante el embarazo y el postparto no son diferentes.    Son las mujeres normales quienes tienen modificaciones de su secreción de melatonina    más alta durante el embarazo y más baja en el postparto. Así, entre las deprimidas,    se ha postulado la hipótesis de una disminución de la sensibilidad de los receptores    al E2 y a PGR sobre las células que sintetizan la melatonina que serían así    hiposensibles a las fluctuaciones de los niveles circulantes de E2 y PGR (de    donde surgen los valores de melatonina comparables entre el embarazo y postparto).    Entre las mujeres normales el aumento de E2 y de PGR durante el embarazo tiene    como efecto aumentar la secreción de melatonina; en el postparto la disminución    de E2 y de PGR está correlacionada con la disminución de la secreción de melatonina. Abordaje terapéutico durante el embarazo    y el postparto El consenso actual31 es que una depresión    durante el embarazo puede ser tratada con antidepresivos (después de una evaluación    rigurosa del riesgo/beneficio [teratogénesis, malformaciones, complicaciones    neonatales en particular]). Puede decirse que existe un riesgo elevado de recaída    (estimado en el 50%) durante el embarazo después de la suspensión de un tratamiento    antidepresivo. Este argumento estimula a continuar el tratamiento antidepresivo    en las pacientes encintas que se benefician de él. En general, los antidepresivos utilizados son    los ISRS (desde el primer trimestre), la venlafaxina, inclusive los antidepresivos    tricíclicos (ATC; las aminas secundarias son preferibles a las terciarias). Se puede considerar que la administración de    antidepresivos:    • No se acompaña de un aumento de malformaciones.   • No tiene efecto (o poco), sobre el desarrollo        psicomotor.   • Induce frecuentemente un peso inferior al        nacer.   • Puede generar al nacimiento un síndrome        de hiperactividad serotoninérgica (con los ISRS) y hay un riesgo de toxicidad        anticolinérgica, que dura en promedio dos semanas.   • No contraindica la lactancia (sin embargo,        es recomendable reducir las dosis de antidepresivo).   En Francia se considera que la indicación preferencia!    de la prescripción de un antidepresivo es una depresión severa; en caso de depresión    leve a moderada se privilegiará más bien el abordaje psicoterapéutico. En lo que concierne a las pacientes bipolares,    se ha informado una tasa de recaída del orden del 50% dentro de las cuarenta    semanas después de la suspensión de los estabilizadores del ánimo, lo que legitima    la continuación del tratamiento durante el embarazo. Para el litio, el riesgo    teratogénico se estima en el 0,05% (el riesgo de malformaciones, principalmente    cardíacas, es inferior al 10%); para la carbamazepina y el valproato el riesgo    de malformaciones como la espina bífida se estima entre el 0,5% al 3%. En general    la lactancia está contraindicada para el litio (en razón de un paso variable    del litio a la leche materna, con riesgo de hipotonía, hipotermia y cianosis)    y desaconsejada para la carbamazepina y el valproato (aunque este último pasa    apenas débilmente a la leche materna). IV.      Menopausia Según Helene Deutsch (1945)32, la    menopausia es vivida por la mujer como "una humillación narcisista"; en efecto,    "la mujer pierde en la menopausia todo lo que había ganado en la pubertad".    Inclusive si hoy en día los factores socio-ambientales viene a compensar este    duelo de la fertilidad, la manera como las mujeres vivirán esta etapa de sus    vidas parece ligada a la organización de su personalidad previa. Se habla de menopausia confirmada después de    un año de amenorrea. La edad media es extremadamente variable (mediana de 51    años en los países occidentales). La perimenopausia es un período de transición    que se traduce por ciclos irregulares con insuficiencia de PRG. La postmenopausia    (o menopausia confirmada) sigue a la perimenopausia y se caracteriza por un    agotamiento de los estrógenos con amenorrea definitiva y altos niveles de FSH. La noción de depresión de la menopausia, contrariamente    a la del postparto, no está admitida unánimemente. Existe una fase de vulnerabilidad    aumentada a la depresión que va de la perimenopausia a la fase precoz de la    postmenopausia. En promedio el riesgo de depresión es tres veces más importante    durante este período33 y dos veces más importante entre las mujeres    que jamás han tenido una depresión34. El riesgo de recidiva depresiva    es catorce veces más grande que en la premenopau-sia35. Ciertos factores predictivos de depresión en    la perimenopausia se han referido:    • Episodios anteriores de depresión36,37.   • La presencia del síndrome disfórico premenstrual1,33,36,38,39.   • Una depresión postparto40.   • Un período largo de irregularidad en los        ciclos41.   • La presencia de oleadas de calor41,42.   • El tabaquismo38,39.   • El hecho de no ser casada39.   Sin embargo, otros autores rechazan el valor    predictivo de estos factores35. Controversias Las relaciones de causalidad entre las modificaciones    neurobiológicas ligadas a la menopausia y la aparición de trastornos del humor    no son unívocas. Ciertos autores consideran que la depresión es la consecuencia    de modificaciones de interacciones entre esteroides sexuales, gonadotropinas,    catecolaminas, indolaminas, neuroesteroides y neuropéptidos, hipótesis refutada    por otros que no encuentran relación entre la sintomatología depresiva y las    modificaciones de la actividad ovárica43. Otra posibilidad es que la hipoestrogenia sea    un factor precipitante de los trastornos del humor en ciertas mujeres "vulnerables",    por lo cual la prescripción adicional de estrógenos puede tener una acción antidepresiva1.    Finalmente, una última hipótesis estipula que son las fluctuaciones hormonales    (caóticas) en fase de perimenopausia las que contribuyen al aumento del riesgo    de depresión44. La perimenopausia: Un período de alto riesgo Independientemente de la noción de episodios    depresivos anteriores, la perimenopausia es un período de alto riesgo para depresión45.    Este período de vulnerabilidad comprende la fase tardía de la perimenopausia    y el primer año de la postmenopausia (Figura 5)46.    Desde un punto de vista hormonal es la fase donde los E2 y los PRG caen y donde    la FSH y la LH aumentan. En la fase inicial de la perimenopausia la secreción    de PRG disminuye, mientras que la secreción de estrógenos y de FSH, aumentan.    En la postmenopausia no hay más secreción de estrógenos ni de progesterona y    los niveles de FSH y de LH están elevados.         Figura 5. Principales características        clínico-biológicas de la perimenopausia y de la postmenopausia.  

Un estudio reciente muestra 460 mujeres pre-menopáusicas    sin historia de depresión seguidas durante tres años34 en las cuales    el riesgo de depresión se multiplica por dos en la perimenopausia. La tasa de    depresión alcanza casi el 17% entre las mujeres que están en perimenopausia    (n = 326) contra el 9,5% entre aquellas que permanecen en premenopausia (n =    134). Esferoides sexuales y menopausia ¿Se acompaña la noción de depresión de modificaciones    hormonales? Pocos estudios metodológicamente fiables han sido publicados. En una población mixta (perimenopausia y menopausia)27,    no se encontraron diferencias marcadas entre deprimidas y no deprimidas en lo    que concierne a los esteroides sexuales. No obstante, los niveles de FSH eran    más altos entre las deprimidas y se encontró una correlación positiva entre    los niveles de FSH y los puntajes de depresión. En otro estudio que examinaba mujeres deprimidas    en perimenopausia, sin historia de depresiones anteriores44, se encontraron    valores más elevados de FSH y de LH con relación a los controles así como una    variabilidad más alta de los niveles de estradiol. La hipótesis sería que las    variaciones de E2 tendrían un efecto desestabilizador y podrían ser un factor    importante en la génesis de la depresión en la perimenopausia. Estrategias terapéuticas El tratamiento de la depresión en la menopausia    está determinado por la gravedad de los síntomas y por la presencia de antecedentes    de depresión. Se privilegian dos estrategias terapéuticas: de una parte la hormonoterapia,    y de otra los antidepresivos. Estas dos estrategias pueden ser combinadas y    utilizadas juntas. El abordaje psicoterapéutico es igualmente apropiado, inclusive    privilegiado, notablemente cuando la intensidad de la depresión es ligera a    moderada. 1.      La administración    de estrógenos Se ha sugerido la hipótesis de que la administración    de estrógenos actuaría corrigiendo la deficiencia estrogénica y restaurando    la homeostasis. Sin embargo, la acción antidepresiva el 17 β-estradiol    [17P-E2] es la forma más activa para pasar la barrera hematoencefálica estaría    más bien ligada a interacciones con la noradrenalina y la serotoni-na centrales.    En efecto, los estrógenos potencian la actividad de los receptores noradrenérgicos    y serotoninérgicos postsinápticos e inhiben la actividad de la monoaminooxidasa    (pues aumentan la concentración del neuromediador en el espacio sináptico).    En este sentido se comportan como los IMAOS, de allí su acción potencialmente    "antidepresiva". Además, administrados de una manera crónica, los estrógenos    desensibilizan, como la mayoría de los antidepresivos, los receptores 5-HT2    y ot-adrenérgicos47. Aunque las potencialidades antidepresivas de    los estrógenos son variables, se ha reportado una buena eficacia en período    de perimenopausia1,48,49,50, mientras que en la postmenopausia la    eficacia es discutible49,51,52,53. Además, la vía de administración    parece influir en la calidad de la respuesta: la vía transdérmica sería superior    a la vía oral. La adición de progesterona (PRG) a los estrógenos tendría tendencia    a disminuir los efectos antidepresivos de los estrógenos, inclusive exacerbaría    en ciertas pacientes la sintomatología depresiva, de modo notable en aquellas    con antecedentes de depresión o de disforia por la pildora anticonceptiva que    contiene PRG54. Los riesgos de la hormonoterapia son un factor    limitante en la prescripción de E2. Los estudios iniciales informaban un aumento    de la incidencia de cáncer de seno y de patologías cardiovasculares entre el    4 al 5 por 10.000 mujeres después de cinco años de tratamiento55;    sin embargo, la mayoría de las mujeres estudiadas tenían entre 60 y 79 años    y tenían un índice de masa corporal (IMC) elevado56. Estudios más    recientes sugieren que la hormonoterapia substitutiva (THS), instaurada en los    diez años siguientes al inicio de la menopausia (entre los 50 y los 59 años),    está de hecho asociada a una reducción del riesgo cardiovascular57.    El inicio de una THS debe pues hacerse en concertación con el médico tratante    de la paciente y el consentimiento informado de esta última, evaluando el riesgo/    beneficio de tal prescripción58. 2.      La utilización    de antidepresivos Los ISRS tienen la reputación de ser eficaces    en la perimenopausia, en cambio su eficacia sería inconstante en la postmenopausia.    Ciertos estudios sugieren que los antidepresivos tricíclicos serían más eficaces    que los ISRSs en la postmenopausia54, para alcanzar la misma eficacia    sería necesario asociar E2 a los ISRS. Este tema sigue siendo controvertido:    un estudio de Parry et al52, muestra que la fluoxetina (administrada    a dosis comprendidas entre 10 a 40 mg/día durante ocho semanas), sería más eficaz    entre las mujeres postmenopáusicas que la administración de 17P-E2 vía oral    solo o asociado a la fluoxetina. Estudios metodológicamente fiables y con muestras    más extensas son pues una necesidad para la elaboración de guías. La Tabla 1 ilustra algunos    ejemplos de estrategias terapéuticas posibles en función de situaciones clínicas    definidas1.    

3.      El interés    de un abordaje psicoterapéutico Sea éste psicodinámico, cognitivo-comportamental,    interpersonal [...]) en el tratamiento de la depresión de la menopausia ya no    se discute31,59. Desde un punto de vista psicodinámico la menopausia    puede verse como una encrucijada hecha de renuncias y de pérdidas: infertilidad    definitiva engendrada por los desarreglos hormonales; modificaciones de los    componentes corporales y sexuales; modificaciones socio-familiares (duelos,    salida de los hijos, jubilación...); perspectivas de envejecimiento y de muerte.    La intensidad de la herida narcisista60 para la mayoría de las mujeres    la menopausia no implica una depresión mayor está estrechamente ligada a la    historia personal (eventos de la vida) y a la estructura de la personalidad,    capaz o no de favorecer la movilidad de los recursos, permitiendo hacer nuevas    elecciones y encontrar un nuevo equilibrio. El rol del terapeuta es, en consecuencia,    ayudar a pasar esa encrucijada jerarquizando las prioridades a fin de designar    perspectivas de futuro. Este acompañamiento no puede, a nuestro juicio, inscribirse    más que en un contexto de tratamiento global, teniendo en cuenta a la vez la    biología y la dinámica inconsciente reactivada por la dimensión de la infertilidad,    del envejecimiento, de la pérdida y de la muerte por venir. Conclusiones A pesar de la persistencia de las controversias,    la mayoría de los estudios epidemiológicos muestran que las etapas de la vida    hormonal de la mujer son fases que favorecen el padecimiento de trastornos del    ánimo. En todo caso, los factores susceptibles de favorecer esta asociación    son sólo parcialmente conocidos. Estos implican una interacción entre factores    ligados a la personalidad/temperamento, factores de vida (traumatismos, estrés)    y una vulnerabilidad biológica (de la cual las modificaciones o alteraciones    secretoras de esteroides sexuales son un dato fundamental). Estudios futuros    deberán examinar la eficacia y la tolerancia de las estrategias hormonales (en    particular de moduladores específicos de los receptores estrogénicos) y no hormonales    (como los agentes noradrenérgicos, serotoninérgicos, GABAérgicos, antiglutamatér-gicos;    y también las psicoterapias). Estos estudios permitirán una reelaboración necesaria    de guías con el fin de optimizar las estrategias terapéuticas en los síndromes    disfóricos premenstruales, las depresiones del pre y postparto, así como las    de la peri y postmenopausia.   Referencias 1. Soares C, Zitek B. Reproductive hormone sensitivity    and risk for depression across the female life cycle: A continuum of vulnerability?    J Psychiatry Neurosci 2008; 33: 331-43.        [ Links ]2. Duval E. Endocrinologie et psychiatric. Encycl    Méd Chir (Elsevier, Paris). Psychiatrie 2008; 37-640.        [ Links ]3. Freeman E, Sondheimer S. Premenstrual dysphoric    disorder: Recognition and Treatment. Prim Care Companion J Clin Psychiatry 2003;    5: 30-9.        [ Links ]4. Steiner M. Premenstrual syndrome and premenstrual    dysphoric disorder: Guidelines for management. J Psychiatry Neurosci 2000; 25:    459-68.        [ Links ]5. Rap kin A, Winer S. Premenstrual syndrome    and premenstrual dysphoric disorder: Quality of life and burden of illness.    Expert Rev Pharmacoecon Outcomes Res 2009; 9: 157-70.        [ Links ]6. Wittchen H, Becker E, Lieb R, Rrause P. Prevalence,    incidence and stability of premenstrual dysphoric disorder in the community.    Psychol Med 2002;32:119-32.        [ Links ]7. Cohen L, Soares C, Otto M, Sweeney B, Liberman    R, Harlow B. Prevalence and predictors of premenstrual dysphoric disorder (PMDD)    in older preme-nopausal women. The Harvard Study of Moods and Cycles. J Affect    Disord 2002; 70:125-32.        [ Links ]8. Takeda T, Tasaka K, Sakata M, Murata Y. Prevalence    of premenstrual syndrome and premenstrual dysphoric disorder in Japanese women.    Arch Women's Ment Health 2006; 9: 209-12.         [ Links ]9. Rubinow D, Schmidt P, Roca C. Estrogen-serotonin    interactions: Implications for affective regulation. Biol Psychiatry 1998; 44:    839-50.         [ Links ]10. Thys-Jacobs S, McMahon D, Bilezikian J. Differences    in free estradiol and sex hormone-binding globulin in women with and without    premenstrual dysphoric disorder. J Clin Endocrinol Metab 2008;93:96-102.        [ Links ]11. Eriksson O, Backstrom T, Stridsberg M, Hammarlund-Udenaes    M, Naessén T. Differential response to estrogen challenge test in women with    and without premenstrual dysphoria. Psychoneuroendocrinology 2006; 31:415-27.        [ Links ] 12. Fitzgerald M, Malone K, Li S, Harrison W,    Mc-Bride P, Endicott J, et al. Blunted serotonin response to fenfluramine    challenge in premenstrual dysphoric disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 556-8.        [ Links ]13. Jarvis C, Lynch A, Morin A. Management strategies    for premenstrual syndrome/premenstrual dysphoric disorder. Ann Pharmacother    2008; 42: 967-78.         [ Links ]14. Cunningham J, Yonkers K, O'Brien S, Eriksson    E. Update on research and treatment of premenstrual dysphoric disorder. Harv    Rev Psychiatry 2009; 17: 120-37.        [ Links ]15. Rabin D, Schmidt P, Campbell G, Gold P, Jensvold    M, Rubinow D, et al. Hypothalamic-pituitary-adrenal function in patients    with the premenstrual syndrome. J Clin Endocrinol Metab 1990; 71: 1158-62.        [ Links ]16. Redei E, Freeman E. Preliminary evidence    for plasma adrenocorticotropin levels as biological correlates of premenstrual    symptoms. Acta Endocrinol (Copenh). 1993; 128: 536-42.        [ Links ]17. Girdler S, Pedersen C, Straneva P, Leserman    J, Stanwyck C, Benjamin S, et al. Dysregulation of cardiovascular and    neuroendocrine responses to stress in premenstrual dysphoric disorder. Psychiatry    Res 1998; 81: 163-78.        [ Links ]18. Roca C, Schmidt P, Altemus M, Deuster P,    Danaceau M, Putnam K, et al. Differential menstrual cycle regulation    of hypothalamic-pituitary-adrenal axis in women with premenstrual syndrome and    controls. J Clin Endocrinol Metab 2003; 88: 3057-63.        [ Links ]19. Landén M, Eriksson E. How does premenstrual    dysphoric disorder relate to depression and anxiety disorders? Depress Anxiety    2003; 17: 122-9.        [ Links ]20. Bennett H, Einarson A, Taddio A, Koren G,    Einarson T. Prevalence of depression during pregnancy: Systematic review. Obstet    Gynecol 2004; 103: 698-709.        [ Links ]21. Cohen L, Altshuler L, Harlow B, Nonacs R,    Newport D, Viguera A, et al. Relapse of major depression during pregnancy    in women who maintain or discontinue antidepressant treatment. JAMA 2006; 295:499-507.        [ Links ]22. Hendrick V, Altshuler L, Suri R. Hormonal    changes in the postpartum and implications for postpartum depression. Psychosomatics    1998; 39: 93-101.        [ Links ]23. Chrousos G, Torpy D, Gold P. Interactions    between the hypothalamic-pituitary-adrenal axis and the female reproductive    system: Clinical implications. Ann Intern Med 1998; 129: 229-40.        [ Links ]24. Groer M, Morgan K. Immune, health and endocrine    characteristics of depressed postpartum mothers. Psychoneuroendocrinology 2007;    32:133-9.        [ Links ]25. Souétre E, Salvati E, Belugou J, Pringuey    D, Candito M, Krebs B, et al. Circadian rhythms in depression and recovery:    Evidence for blunted amplitude as the main chronobiological abnormality. Psychiatry    Res 1989; 28: 263-78.        [ Links ]26. Srinivasan V, Smits M, Spence W, Lowe A,    Kayumov L, Pandi-Perumal S, et al. Melatonin in mood disorders. World    J Biol Psychiatry 2006; 7: 138-51.        [ Links ]27. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Increased melatonin and delayed offset    in menopausal depression: role of years past menopause, follicle-stimulating    hormone, sleep end time, and body mass index. J Clin Endocrinol Metab 2008a;    93: 54-60.        [ Links ]28. Parry B, Berga S, Rripke D, Klauber M, Laughlin    G, Yen S, et al. Altered waveform of plasma nocturnal melatonin secretion    in premenstrual depression. Arch Gen Psychiatry 1990; 47: 1139-46.        [ Links ]29. Parry B, Udell C, Elliott J, Berga S, Klauber    M, Mostofi N, et al. Blunted phase-shift responses to morning bright    light in premenstrual dysphoric disorder. J Biol Rhythms 1997; 12: 443-56.        [ Links ]30. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Plasma melatonin circadian rhythm disturbances    during pregnancy and postpartum in depressed women and women with personal or    family histories of depression. Am J Psychiatry 2008b; 165: 1551-8.        [ Links ]31. Altshuler L, Cohen L, Moline M, Kahn D, Carpenter    D, Docherty J. Expert Consensus Panel for Depression in Women. The Expert Consensus    Guideline Series. Treatment of Depression in Women. Postgrad Med 2001; (Spec    No): 1-107.        [ Links ]32. Deutsch H. La psychologie des femmes. Tome    2, Paris: PUF, 1945.        [ Links ]33. Accortt E, Freeman M, Allen J. Women and    major depressive disorder: Clinical perspectives on causal pathways. J Women's    Health (Larchmt) 2008; 17: 1583-90.        [ Links ]34. Cohen L, Soares C, Vitonis A, Otto M, Harlow    B. Risk for new onset of depression during the menopausal transition: The Harvard    study of moods and cycles. Arch Gen Psychiatry 2006; 63 (4): 385-90.        [ Links ]35. Schmidt P, Haq N, Rubinow D. A longitudinal    evaluation of the relationship between reproductive status and mood in perimenopausal    women. Am J Psychiatry 2004; 161: 2238-44.        [ Links ]36. Stewart D, Boydell K. Psychologic distress    during menopause: Associations across the reproductive life cycle. Int J Psychiatry    Med 1993; 23: 157-62.        [ Links ]37. Hay A, Bancroft J, Johnstone E. Affective    symptoms in women attending a menopause clinic. Br J Psychiatry 1994; 164: 513-6.        [ Links ]38. Dennerstein L, Smith A, Morse C, Burger H,    Green A, Hopper J, et al. Menopausal symptoms in Australian women. Med    J Aust 1993; 159: 232-6.        [ Links ]39. Harlow B, Cohen L, Otto M, Spiegelman D,    Cramer D. Prevalence and predictors of depressive symptoms in older premenopausal    women: The Harvard study of mood and cycles. Arch Gen Psychiatry 1999; 56: 418-24.        [ Links ]40. Woods N, Mariella A, Mitchell E. Patterns    of depressed mood across the menopausal transition: Approaches to studying patterns    in longitudinal data. Acta Obstet Gynecol Scand 2002; 81: 623-32.        [ Links ]41. Avis N, Brambilla D, McKinlay S, Vass K.    A longitudinal analysis of the association between menopause and depression:    Results from the Massachusetts Women's Health Study. Ann Epidemiol 1994;4:214-20.        [ Links ]42. Hunter M. The south-east England longitudinal    study of the climacteric and postmenopause. Maturitas 1992; 14:117-26.        [ Links ]43. Schmidt P, Roca C, Bloch M, Rubinow D. The    peri-menopause and affective disorders. Semin Reprod Endocrinol 1997; 15: 91-100.        [ Links ]44. Freeman E, Sammel M, Lin H, Nelson D. Associations    of hormones and menopausal status with depressed mood in women with no history    of depression. Arch Gen Psychiatry 2006; 63: 375-82.        [ Links ]45. Steinberg E, Rubinow D, Bartko J, Fortinsky    P, Haq N, Thompson K, et al. A cross-sectional evaluation of perimenopausal    depression. J Clin Psychiatry 2008; 69: 973-80.        [ Links ]46. Soules M, Sherman S, Parrott E, Rebar R,    Santoro N, Utian W, et al. Stages of Reproductive Aging Workshop (STRAW).    Fertil Steril 2001; 76: 874-8.        [ Links ]47. Halbreich U, Kahn L. Role of estrogen in    the aetiology and treatment of mood disorders. CNS Drugs 2001; 15 (10): 797-817.        [ Links ]48. Schmidt P, Nieman L, Danaceau M, Tobin M,    Roca C, Murphy J, et al. Estrogen replacement in perimenopause-related    depression: A preliminary report. Am J Obstet Gynecol 2000; 183: 414-20.        [ Links ]49. Khine K, Luff J, Rubinow D, Schmidt P. The    peri-menopause and mood disorders. Primary Psychiatry 2003; 10: 44-7.        [ Links ]50. Schmidt P. Depression, the perimenopause,    and estrogen therapy. Ann N Y Acad Sci 2005; 1052: 27-40.        [ Links ]51. Sherwin B. The impact of different doses    of estrogen and progestin on mood and sexual behavior in postmenopausal women.    J Clin Endocrinol Metab 1991;72:336-343.        [ Links ]52. Parry B, Meliska C, Martinez L, Basavaraj    N, Zirpoli G, Sorenson D, et al. Menopause: neuroendocrine changes and    hormone replacement therapy. J Am Med Womens Assoc 2004; 59: 135-45.        [ Links ]53. Morrison M, Kalian M, Ten Have T, Katz I,    Tweedy K, Battistini M. Lack of efficacy of estradiol for depression in postmenopausal    women: a randomized, controlled trial. Biol Psychiatry 2004; 55: 406-12.        [ Links ]54. Parry B. Perimenopausal depression. Am J    Psychiatry 2008; 165: 23-7.        [ Links ]55. Rossouw J, Anderson G, Prentice R, LaCroix    A, Kooperberg C, Stefanick M, et al. Risks and benefits of estrogen plus    progestin in healthy postmenopausal women: Principal results from the Women's    Health Initiative randomized controlled trial. JAMA 2002; 288: 321-33.        [ Links ]56. Turgeon J, McDonnell D, Martin K, Wise P.    Hormone therapy: Physiological complexity belies therapeutic simplicity. Science    2004; 304: 1269-73.        [ Links ]57. Rossouw J, Prentice R, Manson J, Wu L, Barad    D, Barnabei V, et al. Postmenopausal hormone therapy and risk of cardiovascular    disease by age and years since menopause. JAMA 2007; 297: 1465-77.        [ Links ]58. Ettinger B, Barrett-Connor E, Hoq L, Vader    J, Dubois R. When is it appropriate to prescribe postmenopausal hormone therapy?    Menopause 2006; 13:404-10.        [ Links ]59. Duval F, Lebowitz B, Macher J. Treatments    in depression. Dialogues Clin Neurosci 2006; 8:191-206.        [ Links ]60. Kop M, De Tychey C, Vivot M. Menopause, depression    et narcissisme: Approche comparée a travers le test de Rorschach. Psychologie    Francaise 1991;36:265-76.        [ Links ]  Recibido: 10/04/2010 Aceptado: 30/07/2010 Correspondencia: Fabrice Duval MD. AF2R- Centre    Hospitalier 68250 Rouffach. France Fono/Fax: 0389787020 E-mail: f.duval@ch-rouffach.fr



Resumen

Las mujeres poseen alrededor del doble de    posibilidades que los hombres de sufrir depresión. Se ha planteado como hipótesis    que los eventos reproductivos (ej. premenstrual, pre y postparto, transición    menopáusica) pueden representar periodos de vulnerabilidad para la depresión,    en parte, debido a la elevada sensibilidad a las intensas fluctuaciones hormonales.    1) La mayoría de las mujeres informan síntomas físicos o emocionales premenstruales,    siendo algunos suficientemente severos para ser diagnosticados como trastorno    disfórico premenstrual (TDPM); algunos estudios recientes sugieren que el TDPM    es biológicamente diferente de la depresión mayor; 2) Mientras que el embarazo    no aumenta el riesgo para la depresión, las mujeres con una historia pasada    de depresión están en riesgo para episodios recurrentes o recaída si se discontinúan    los medicamentos antidepresivos; 3) Los cambios hormonales durante el período    del postparto pueden gatillar síntomas de depresión postparto; 4) Casi la mitad    de las mujeres perimenopáusicas están clínicamente deprimidas y sobre un tercio    experimenta su primer episodio de depresión en el período perimenopáusico. El    aumento de los episodios depresivos mayores durante este período se ha relacionado    con cambios erráticos de las hormonas gonadales.

Palabras clave: Cambios hormonales,    mujer, vulnerabilidad, neurobiológico.

  Introducción Desde la pubertad hasta la menopausia, la mujer    se mueve en un clima hormonal que no pasa desapercibido en su equilibrio psicológico.    Es entendible entonces que las modificaciones o desequilibrios hormonales, y    especialmente de los esteroides sexuales, en el curso de las diferentes etapas    de la vida hormonal de la mujer, tengan repercusiones en la regulación de los    procesos implicados en el humor, la cognición y el comportamiento. La influencia de las hormonas en los estados    afectivos y en el carácter es un tema antiguo y ha estado en el origen de no    pocas teorías especulativas. A manera de ilustración, en una obra aparecida    en 1929, intitulada "El temperamento y sus trastornos" (subtitulada: "Las glándulas    endocrinas"), Léopold-Levy explicaba las diferencias de temperamento entre el    hombre y la mujer por la actividad hormonal. Según él, la mujer está "en estado    de insuficiencia relativa de las glándulas virilógenas, como la suprarrenal,    lo que explica su fatigabilidad y su menor energía". Al contrario, el "aumento    de la función de su glándula tiroidea" explica su "gusto artístico" y su "delicadeza    de espíritu, pero también su nerviosismo y la emotividad que la lleva a la angustia".    Al contrario, el hombre, que tiene una "suprarrenal más activa", tiene una "mayor    energía y una voluntad más firme; él es menos nervioso, pero también menos delicado". A partir de los datos epidemiológicos el riesgo    de depresión es dos veces mayor en la mujer que en el hombre. La OMS estima    que el 24% de las mujeres serán afectadas por una depresión "caracterizada"    a lo largo de sus vidas, (contra el 13% de los hombres). Diferentes estudios    muestran que las mujeres tienes dos veces un riesgo mayor que los hombres de    hacer un episodio depresivo mayor durante el año, y que ellas están igualmente    más expuestas a las recaídas y a la cronicidad de la depresión1. El hilo conductor de esta exposición es que el    aumento en la prevalencia de los trastornos tímicos en la mujer está asociado    a especificidades de la vida reproductiva que son períodos sensibles (o vulnerables)    a la depresión (Figura 1). Es el caso del período premenstrual,    del embarazo y del postparto, o inclusive de la menopausia. Sin embargo, la    noción de etapas sensibles en la mujer no debe hacer olvidar que la fisiopatología    de la depresión es multifactorial y asocia factores de estrés psicosocial y    de personalidad. El status hormonal particular de la mujer constituye una fuente    de vulnerabilidad biológica.         Figura 1. Principales etapas de la        vida hormonal de la mujer y vulnerabilidad a la depresión.  

I.      Regulación    del eje gonadotrópico Como lo representa de manera esquemática la Figura    2, la regulación del eje gonadotrópico implica la hormona liberadora de    gonadotropina (GnRH) o la hormona liberadora de hormona luteinizante (LHRH)    que se secreta de manera pulsátil por el hipotálamo2. La GnRH estimula    la producción hipofisiaria de gonadotropinas: Hormona folículo estimulante (FSH)    y hormona luteinizante (LH). La regulación de la hormona liberadora de gonadotropina    está bajo la influencia de: factores inhibidores (como las endorfinas, la dopamina,    la CRH, el GABA y la progesterona) y factores estimulantes (el glutamato, la    noradrenalina, la leptina, lamelatonina).         Figura 2. Regulación del eje gonado-trópico        en la mujer.  

La vida media de la GnRH es del orden de dos    a cuatro minutos. El receptor GnRH sólo conserva su actividad si está ocupado    de manera intermitente. Al contrario, si el receptor está ocupado de una manera    continua como cuando se administran superagonistas de la GnRH, hay una desensibilización    que se acompaña de una inhibición de la secreción de gonadotropinas así como    también de una caída de esteroides sexuales periféricos. El ritmo cíclico (menstrual) de la secreción    de gonadotrofinas está asegurado por los efectos de feedback ejercidos por la    inhibina, la activina y el estradiol (que es inhibidor en fase folicular y estimulador    en fase preovulatoria). La LH y la FSH tienen receptores específicos gonádicos.    A nivel ovárico: la FSH estimula la síntesis de estrógenos y el desarrollo folicular;    la LH estimula la progesterona, sintetizada por el cuerpo lúteo. A lo largo    del embarazo, el papel de la LH es retomado rápidamente por su equivalente placentario    (la hormona coriónica gonadotrófica-HCG). Generalmente, se admite que la secreción    de gonadotrofinas en el adulto no presenta una ritmicidad circadiana aunque    ciertos estudios hayan mencionado una tendencia al aumento nocturno (más claro    en la mujer al inicio de la fase folicular). II.      El síndrome    disfórico premenstrual (SDP) Generalidades clínicas Clínicamente este síndrome asocia síntomas tímicos,    ansiosos y somáticos en el origen de una alteración marcada de la calidad de    vida, social y funcional, que necesita un tratamiento médico. Sin embargo, este    síndrome es objeto de una controversia: ¿Se refiere a una forma de depresión    (uni o bipolar) o a una verdadera entidad nosológica. Se pueden resumir brevemente algunas etapas claves    en la elaboración de los criterios del SDP:    •  1983: El NIMH propone los primeros criterios        diagnósticos (evaluación diaria de los síntomas; cuestionario autoaplicado).   • 1987: La APA propone en el DSM-III-R los        criterios del Late Luteal Phase Dysphoric Disorder.   •  1994: La APA propone en el DSM-IV        los mismos criterios para el Premenstrual Dysphoric Disorder (PMDD) (En        la categoría "Trastorno depresivo no especificado" criterios propuestos        para la investigación).   La concepción francesa del Síndrome Disfórico    Premenstrual, que se remonta a los comienzos de los años ochenta, pone el acento    sobre:    •  La ciclicidad de los síntomas, tanto psíquicos        como somáticos, que sobrevienen electiva y regularmente antes de la regla        y que ceden después de esta, siendo los síntomas más frecuentes de la vertiente        psíquica: tristeza, astenia, irritabilidad, sensibilidad; y de la vertiente        somática: una miríada de síntomas compuestos de molestias y de dolores,        aumento de peso y edemas.   • La noción de intervalo libre de síntomas        (de al menos una semana).   •  La alteración significativa de la        calidad de vida: La intensidad de los trastornos conlleva una molestia notable.        Esta noción ha sido confirmada más tarde por varios estudios que coinciden        en el hecho de que la alteración de la calidad de vida es tan severa como        aquella ocasionada por otros trastornos psiquiátricos reconocidos3.        Este criterio es pues determinante en el diagnóstico. De hecho, el DSM-IV        pone el acento en la severidad e impacto sobre la calidad de vida, y en        una confirmación a través de escalas de autoeva-luación efectuadas durante        dos meses.   Así, el síndrome premenstrual afectaría alrededor    del 75% de las mujeres, pero solamente del 3% a 8% tendrían una perturbación    grave de la calidad de vida4,5. De manera anecdótica se puede mencionar que en    2003, el laboratorio Lilly retiró la indicación de la fluoxetina en ciertos    países de Europa (Gran Bretaña, Austria, Grecia, Portugal) bajo el pretexto:    •  Que el síndrome disfórico premenstrual era        una entidad que no figuraba en la lista de la CIE-10   • Que los criterios diagnósticos estaban mal        establecidos en Europa, y,   • Que existía un riesgo de que las mujeres        que presentaban síntomas poco severos fuesen diagnosticadas a priori de        trastorno disfórico premenstrual y recibiesen un tratamiento inapropiado   Otro aspecto interesante es la influencia cultural    en el reconocimiento del SDP. Este síndrome es reconocido sobretodo por los    investigadores y las mujeres de los países occidentales (donde la prevalencia    sería del 5% al 10%). Esta prevalencia sería más débil en otras culturas6,7;    por ejemplo, en el Japón ésta sería del 1,2%8. Desde un punto de vista clínico, los síntomas    aparecen después de la ovulación y se agravan progresivamente hasta la menstruación.    En las pacientes que tienen un SDP severo es frecuente que los síntomas empiecen    poco tiempo después de la ovulación, es decir, dos semanas antes de la menstruación,    y desaparecen al final de la misma. Para otras, entre el 5% y 10% de las mujeres,    existe un episodio disfórico breve en el momento de la ovulación que mejora    espontáneamente (este episodio corresponde a la caída de estradiol de la mitad    del ciclo que acompaña la ovulación) para reaparecer al final del ciclo precediendo    la caída en los niveles de estradiol (E2) y progesterona (PGR). Hipótesis etiológicas Las hipótesis son numerosas e implican diversos    grados:    •  El eje gonadotrópico: Un desequilibrio estradiol-progesterona        ha sido evocado al igual que un hipoestrogenismo (en fase lútea). Se puede        recordar que el E2 tiene receptores cerebrales extrahipotalámicos (áreas        de aprendizaje, emoción, humor, dolor) y que uno de sus efectos reconocidos        es el de aumentar la sensación de bienestar.   • De disregulación de sistemas neuromoduladores        implicados en la regulación del humor: CHR, serotonina, endorfinas, melatonina.   • Una hiperprolactinemia.   • Una hipoglicemia.   • Una disfunción tiroidea.   • Un aumento de la actividad renina-angiotensina.   • Una retención hidrosódica.   • Un aumento de la vasopresina.   • Un déficit de vitamina (B6).   • Un déficit de minerales.   • Factores psicosociales.   Desde un punto de vista fisiopatológico, el hecho    esencial es que este síndrome desaparece en los ciclos anovulatorios, ya sean    espontáneos o inducidos por análogos de la GnRH9. La mayoría de los    estudios encuentran que los valores plasmáticos básales de E2, de PGR, de FSH    y de LH no son diferentes entre las mujeres que tienen un SDP y las que no.    En cambio, en el SDP existiría:    • Una disminución de la fracción libre de        E2 (activa)10.   • Y un aumento en la respuesta de la LH al        test al estradiol11.   En su estudio Thys-Jacobs et al10,    encontraron en el SDP:    • Que los niveles de E2 total y de PRG total        no son diferentes de los de los controles, cualquiera que sea la fase del        ciclo considerado.   • En cambio, que la fracción libre (activa)        de E2 está disminuida en la fase lútea.   • Pero sobretodo que el porcentaje de la fracción        libre de E2/E2 total está disminuida a lo largo de todo el ciclo.   Estos resultados sugieren que una deficiencia    relativa en E2 podría tener un papel en la fisiopatología del SDP. En otro estudio se ha encontrado que la estimulación    de la LH por el test del E2 (0,04 mg/kg IM en fase folicular precoz) es más    amplio en el SDP11. Este aumento de la reactividad de la LH podría    ser: 1.    Debido a una disminución    de la eficacia del feedback sobre la GnRH (en fase folicular, el E2 inhibe la    GnRH) con una hipersensibilidad compensatoria de los receptores estrogénicos    y adaptativa a una hiperestrogenemia relativa (como lo sugiere el estudio de    Thys-Jacobs et al10). 2.    Debido a una alteración    de otros sistemas de regulación. En efecto, desde un punto de vista fisiológico,    el GABA es el más poderoso inhibidor de la GnRH, mientras que el glutamato es    el más poderoso estimulador (Figura 2). El aumento de la    LH por el test del E2 podría, pues, ser compatible también con una disminución    del tono GABAérgico y un aumento del tono glutamaérgico (la administración de    E2 exógeno estimularía el glutamato). Ciertos estudios han encontrado además    una disminución del GABA en el SDP y se ha sugerido que la eficacia de los antidepresivos    inhibidores de la recaptación de la serotonina (ISRS) pondrían en juego una    normalización de la actividad ga-baérgica. De hecho, la serotonina tiene una    acción estimuladora sobre el GABA, y es pues posible que una disminución del    tono serotoninérgico esté en el origen de una disminución del GABA. Una alteración    serotoninérgica en el SDP se ha sugerido también por la disminución de la respuesta    de la prolactina a la fenfluramina (un agonista 5-HT)12. Aproximaciones terapéuticas farmacológicas Numerosos abordajes terapéuticos han sido intentados    con más o menos eficacia5,13,14. Entre éstos, pueden citarse tratamientos    por: progestágenos, anticonceptivos orales, bromocriptina (un agonista dopaminérgico),    antiprostaglandinas (ácido mefenámico), precursores de las prostaglandinas (aceite    de onagra), danazol, análogos de la GnRH, vitamina B6, diuréticos, litio, benzodiacepinas    (alprazolam), clomipramina, fluoxetina. Por ahora sólo se pueden desaconsejar    los diuréticos. En cambio, actualmente se privilegian dos estrategias: 1.      La supresión de la ovulación    por:    • El danazol (200 mg) es una antigonadotrópico        que inhibe la FSH y la LH (sin embargo, los efectos secundarios digestivos        son frecuentes).   • Los agonistas de la GnRH, que provocan una        "pseudomenopausia"; este abordaje no es satisfactorio a largo plazo fundamentalmente        a causa del riesgo de osteoporosis.   • La depomedroxiprogesterona (MPA) no induciría        síntomas de menopausia pero sí un fuerte aumento de peso.   2.      La administración de antidepresivos:    de tipo ISRS (fluoxetina, sertralina, paroxetina, clom-mipramina a bajas dosis)    o mixto (NA y 5-HT) como la venlafaxina. Esta administración puede hacerse de    manera secuencial (administración durante la fase premenstrual) o en continuo. A título indicativo, el algoritmo utilizado en    Francia privilegiará en función de la intensidad de los síntomas, sea:  1.      La información higiénico-dietética:    • Alimentaria   • Ejercicios, actividades físicas   • Entrevistas de apoyo   2.      Sea una aproximación medicamentosa    (en general de los antidepresivos más bien seroto-ninérgicos bajo forma secuencial    o continua) asociada a un abordaje psicoterapéutico. Relaciones entre el eje corticotrópico    (HPA) y el ciclo menstrual La Figura 3 esquematiza    las interacciones entre el ciclo menstrual y la actividad del eje HPA; existe    un pico de CRH al momento de la ovulación y la secreción de CRH disminuye en    la segunda mitad del ciclo luteínico que corresponde a la fase de vulnerabilidad    del SDP.         Figura 3. Interacciones entre el        ciclo menstrual y la actividad del eje corticotrópico (HPA).  

Algunos estudios han evaluado la actividad del    eje HPA en el SDR Con relación a los controles se ha encontrado:    • Una disminución de los niveles de ACTH y        de cortisol15-17.   • Un aumento de la respuesta de la ACTH al        test de la CRH (que reflejaría una hipersensibilidad de los receptores CRH        secundaria a una disminución de secreción de la CRH endógena)15.   • Una ausencia de respuesta plasmática de        cortisol y de ACTH al estrés en la fase luteínica18.   De esta manera, la actividad HPA aparece más    bien disminuida en el SDR cosa bien diferente de la observada en la depresión    mayor donde una hipercortisolemia es frecuente. No se puede pues responder de    manera unívoca a la cuestión de saber si el SDP es una forma de depresión o una entidad    aparte. En cambio lo que puede decirse es que se trata de una entidad biológico-clínica    heterogénea que tiene relaciones con la ansiedad y la depresión — inclusive    la bipolaridad— aunque ciertos autores piensan que se trata de una entidad    aparte19. En resumen:    • La biología del SDP es diferente de la depresión        mayor (típica) y se relaciona más bien con la biología de la depresión "atípica".   • La rapidez de acción de los ISRS sugiere        que el efecto terapéutico pone en juego otras sinapsis 5-HT diferentes a        aquellas que actúan en el efecto antidepresivo/ansiolítico.   III.      Depresión    durante el embarazo y el puerperio La creencia de que "el embarazo protege de las    enfermedades mentales" se ha venido abajo por los estudios epidemiológicos.    Un estudio de Bennet et al20 informa una tasa de depresión de 7,4%    a lo largo del primer trimestre, de 12,8% a lo largo del segundo trimestre y    de 12% a lo largo del tercer trimestre. Existe una tasa de recaída de episodios    depresivos impresionante cercana al 45%21 durante el embarazo entre    las mujeres con antecedentes de depresión (de las cuales más de la mitad en    el curso del primer trimestre). El postpartum blues (baby blues), estado disfórico    que aparece entre el tercer y sexto día postparto, afectaría entre el 50% y    80% de las mujeres. La depresión postparto que acaece durante el primer año    siguiente al parto podría afectar entre el 10% al 15% de las mujeres, aunque    los estudios están lejos de ser concordantes en sus estimaciones1.    Una fuente de distorsión metodológica puede ser el período que define la depresión    postparto, que está lejos de ser unánimemente aceptada: para numerosos estudios    epidemiológicos22, el inicio de la sintomatología se sitúa entre    la cuarta semana y el sexto mes que siguen al parto (puede alcanzar el 22%),    mientras que para el DSM-IV el inicio sobreviene en el primer mes después del    parto (utilizando un criterio de inicio de entre seis y nueve semanas, la cifra    cae entre el 12% al 16%). Variaciones hormonales a lo largo del embarazo    y el postparto No viene al caso hacer una lista exhaustiva de    las modificaciones hormonales durante el embarazo, ya que son numerosas, pero    pueden sintetizarse ciertas modificaciones, principalmente de los ejes gonadotrópico    y corticotrópico (Figura 4) que pueden ser útiles en la    comprensión de ciertos aspectos fisiopatológicos de la depresión tanto en el    curso del embarazo como en el postparto.         Figura 4. Evolución de las secreciones        hormonales de los ejes gonadotrópico y corticotrópico a lo largo del embarazo,        el parto y el puerperio (Chrousos et al, 1998)23.  

1.      Eje gonadotrópico A lo largo de todo el embarazo existe un aumento    en la secreción de E2 y de progesterona que va a interrumpirse brutalmente en    el parto provocando un verdadero "crash hormonal". Hasta qué punto esta disminución    originaría la depresión postparto, permanece sin elucidar, ya que la mayoría    de los estudios no han encontrado diferencias en los niveles de E2 y de progesterona    con las mujeres que no tienen depresión postparto. Una hipótesis sería que existe    una deficiencia homeostática; vale decir, una falta de compensación con relación    a las modificaciones normales de los esteroides gonádicos. 2.      Eje corticotrópico La segunda mitad del embarazo está asociada a    una hiperactividad del eje HPA con una hipercortisolemia marcada. Las cifras    son próximas a las de un Cushing. La CRH de origen placentario (o pCRH) está    en el origen de esta hipercortisolemia. Después del parto, la vasopresina (AVP)    asegura la continuidad de la pulsatilidad ACTH/Cortisol, razón por la cual se    ha encontrado una ausencia de frenación del cortisol al test de la dexametasona    (DST) en el postparto muy precoz23. En el postparto la pérdida de la fuente de CRH    placentaria combinada a la caída de E2, induce una fase de hiposecreción hipotalámica    de CRH. Este es un período de vulnerabilidad tímica (baby blues, depresión postparto).    Así, el período del postparto precoz se asocia a una débil secreción de CRH    que puede predisponer a una depresión "atípica". Algunos estudios, pero no todos22,    muestran que el nivel de cortisol en el postparto es más bajo entre las deprimidas    comparadas con las no deprimidas, sugiriendo una baja en la actividad HPA en    estas pacientes24. Además existiría también una disminución de prolactina    (PRL) (independientemente del status de lactancia). No obstante, esta alteración    de la prolactina no puede explicarse por la disminución la actividad HPA, puesto    que el cortisol inhibe la prolactina. En el mismo orden de ideas la inmunidad    celular está paradojalmente disminuida. Debería esperarse pues que la disminución    de la actividad HPA aumentase y no disminuyese la razón Thl/Th2. Así, la actividad    del eje HPA está alterada en la depresión postparto, pero sus relaciones con    las perturbaciones de la prolactina y de la inmunidad necesitan ser precisadas    por estudios posteriores. La hipótesis cronobiológica La desincronización de los ritmos circadianos    es una característica de los trastornos depresivos. Se ha emitido la hipótesis    de que las modificaciones importantes de los esteroides gonadales durante el    embarazo y en el postparto podrían alterar los ritmos biológicos, predisponiendo    a las mujeres vulnerables al desarrollo de trastornos del ánimo. La melatonina es un marcador de la ritmicidad    circadiana. Entre los deprimidos se ha encontrado una disminución inconstante    de la amplitud secretora nocturna25-27; en el síndrome    premenstrual se ha encontrado un adelantamiento de la fase y una disminución    de la secreción nocturna28,29; entre las mujeres menopáusicas deprimidas    se ha encontrado una secreción aumentada27. Durante el embarazo, las mujeres deprimidas presentarían    una secreción nocturna de melatonina más baja en relación a los controles (sobre    todo en la madrugada), mientras que las deprimidas en postparto tendrían valores    más altos de melatonina nocturna30. De hecho entre las deprimidas    los valores de melatonina durante el embarazo y el postparto no son diferentes.    Son las mujeres normales quienes tienen modificaciones de su secreción de melatonina    más alta durante el embarazo y más baja en el postparto. Así, entre las deprimidas,    se ha postulado la hipótesis de una disminución de la sensibilidad de los receptores    al E2 y a PGR sobre las células que sintetizan la melatonina que serían así    hiposensibles a las fluctuaciones de los niveles circulantes de E2 y PGR (de    donde surgen los valores de melatonina comparables entre el embarazo y postparto).    Entre las mujeres normales el aumento de E2 y de PGR durante el embarazo tiene    como efecto aumentar la secreción de melatonina; en el postparto la disminución    de E2 y de PGR está correlacionada con la disminución de la secreción de melatonina. Abordaje terapéutico durante el embarazo    y el postparto El consenso actual31 es que una depresión    durante el embarazo puede ser tratada con antidepresivos (después de una evaluación    rigurosa del riesgo/beneficio [teratogénesis, malformaciones, complicaciones    neonatales en particular]). Puede decirse que existe un riesgo elevado de recaída    (estimado en el 50%) durante el embarazo después de la suspensión de un tratamiento    antidepresivo. Este argumento estimula a continuar el tratamiento antidepresivo    en las pacientes encintas que se benefician de él. En general, los antidepresivos utilizados son    los ISRS (desde el primer trimestre), la venlafaxina, inclusive los antidepresivos    tricíclicos (ATC; las aminas secundarias son preferibles a las terciarias). Se puede considerar que la administración de    antidepresivos:    • No se acompaña de un aumento de malformaciones.   • No tiene efecto (o poco), sobre el desarrollo        psicomotor.   • Induce frecuentemente un peso inferior al        nacer.   • Puede generar al nacimiento un síndrome        de hiperactividad serotoninérgica (con los ISRS) y hay un riesgo de toxicidad        anticolinérgica, que dura en promedio dos semanas.   • No contraindica la lactancia (sin embargo,        es recomendable reducir las dosis de antidepresivo).   En Francia se considera que la indicación preferencia!    de la prescripción de un antidepresivo es una depresión severa; en caso de depresión    leve a moderada se privilegiará más bien el abordaje psicoterapéutico. En lo que concierne a las pacientes bipolares,    se ha informado una tasa de recaída del orden del 50% dentro de las cuarenta    semanas después de la suspensión de los estabilizadores del ánimo, lo que legitima    la continuación del tratamiento durante el embarazo. Para el litio, el riesgo    teratogénico se estima en el 0,05% (el riesgo de malformaciones, principalmente    cardíacas, es inferior al 10%); para la carbamazepina y el valproato el riesgo    de malformaciones como la espina bífida se estima entre el 0,5% al 3%. En general    la lactancia está contraindicada para el litio (en razón de un paso variable    del litio a la leche materna, con riesgo de hipotonía, hipotermia y cianosis)    y desaconsejada para la carbamazepina y el valproato (aunque este último pasa    apenas débilmente a la leche materna). IV.      Menopausia Según Helene Deutsch (1945)32, la    menopausia es vivida por la mujer como "una humillación narcisista"; en efecto,    "la mujer pierde en la menopausia todo lo que había ganado en la pubertad".    Inclusive si hoy en día los factores socio-ambientales viene a compensar este    duelo de la fertilidad, la manera como las mujeres vivirán esta etapa de sus    vidas parece ligada a la organización de su personalidad previa. Se habla de menopausia confirmada después de    un año de amenorrea. La edad media es extremadamente variable (mediana de 51    años en los países occidentales). La perimenopausia es un período de transición    que se traduce por ciclos irregulares con insuficiencia de PRG. La postmenopausia    (o menopausia confirmada) sigue a la perimenopausia y se caracteriza por un    agotamiento de los estrógenos con amenorrea definitiva y altos niveles de FSH. La noción de depresión de la menopausia, contrariamente    a la del postparto, no está admitida unánimemente. Existe una fase de vulnerabilidad    aumentada a la depresión que va de la perimenopausia a la fase precoz de la    postmenopausia. En promedio el riesgo de depresión es tres veces más importante    durante este período33 y dos veces más importante entre las mujeres    que jamás han tenido una depresión34. El riesgo de recidiva depresiva    es catorce veces más grande que en la premenopau-sia35. Ciertos factores predictivos de depresión en    la perimenopausia se han referido:    • Episodios anteriores de depresión36,37.   • La presencia del síndrome disfórico premenstrual1,33,36,38,39.   • Una depresión postparto40.   • Un período largo de irregularidad en los        ciclos41.   • La presencia de oleadas de calor41,42.   • El tabaquismo38,39.   • El hecho de no ser casada39.   Sin embargo, otros autores rechazan el valor    predictivo de estos factores35. Controversias Las relaciones de causalidad entre las modificaciones    neurobiológicas ligadas a la menopausia y la aparición de trastornos del humor    no son unívocas. Ciertos autores consideran que la depresión es la consecuencia    de modificaciones de interacciones entre esteroides sexuales, gonadotropinas,    catecolaminas, indolaminas, neuroesteroides y neuropéptidos, hipótesis refutada    por otros que no encuentran relación entre la sintomatología depresiva y las    modificaciones de la actividad ovárica43. Otra posibilidad es que la hipoestrogenia sea    un factor precipitante de los trastornos del humor en ciertas mujeres "vulnerables",    por lo cual la prescripción adicional de estrógenos puede tener una acción antidepresiva1.    Finalmente, una última hipótesis estipula que son las fluctuaciones hormonales    (caóticas) en fase de perimenopausia las que contribuyen al aumento del riesgo    de depresión44. La perimenopausia: Un período de alto riesgo Independientemente de la noción de episodios    depresivos anteriores, la perimenopausia es un período de alto riesgo para depresión45.    Este período de vulnerabilidad comprende la fase tardía de la perimenopausia    y el primer año de la postmenopausia (Figura 5)46.    Desde un punto de vista hormonal es la fase donde los E2 y los PRG caen y donde    la FSH y la LH aumentan. En la fase inicial de la perimenopausia la secreción    de PRG disminuye, mientras que la secreción de estrógenos y de FSH, aumentan.    En la postmenopausia no hay más secreción de estrógenos ni de progesterona y    los niveles de FSH y de LH están elevados.         Figura 5. Principales características        clínico-biológicas de la perimenopausia y de la postmenopausia.  

Un estudio reciente muestra 460 mujeres pre-menopáusicas    sin historia de depresión seguidas durante tres años34 en las cuales    el riesgo de depresión se multiplica por dos en la perimenopausia. La tasa de    depresión alcanza casi el 17% entre las mujeres que están en perimenopausia    (n = 326) contra el 9,5% entre aquellas que permanecen en premenopausia (n =    134). Esferoides sexuales y menopausia ¿Se acompaña la noción de depresión de modificaciones    hormonales? Pocos estudios metodológicamente fiables han sido publicados. En una población mixta (perimenopausia y menopausia)27,    no se encontraron diferencias marcadas entre deprimidas y no deprimidas en lo    que concierne a los esteroides sexuales. No obstante, los niveles de FSH eran    más altos entre las deprimidas y se encontró una correlación positiva entre    los niveles de FSH y los puntajes de depresión. En otro estudio que examinaba mujeres deprimidas    en perimenopausia, sin historia de depresiones anteriores44, se encontraron    valores más elevados de FSH y de LH con relación a los controles así como una    variabilidad más alta de los niveles de estradiol. La hipótesis sería que las    variaciones de E2 tendrían un efecto desestabilizador y podrían ser un factor    importante en la génesis de la depresión en la perimenopausia. Estrategias terapéuticas El tratamiento de la depresión en la menopausia    está determinado por la gravedad de los síntomas y por la presencia de antecedentes    de depresión. Se privilegian dos estrategias terapéuticas: de una parte la hormonoterapia,    y de otra los antidepresivos. Estas dos estrategias pueden ser combinadas y    utilizadas juntas. El abordaje psicoterapéutico es igualmente apropiado, inclusive    privilegiado, notablemente cuando la intensidad de la depresión es ligera a    moderada. 1.      La administración    de estrógenos Se ha sugerido la hipótesis de que la administración    de estrógenos actuaría corrigiendo la deficiencia estrogénica y restaurando    la homeostasis. Sin embargo, la acción antidepresiva el 17 β-estradiol    [17P-E2] es la forma más activa para pasar la barrera hematoencefálica estaría    más bien ligada a interacciones con la noradrenalina y la serotoni-na centrales.    En efecto, los estrógenos potencian la actividad de los receptores noradrenérgicos    y serotoninérgicos postsinápticos e inhiben la actividad de la monoaminooxidasa    (pues aumentan la concentración del neuromediador en el espacio sináptico).    En este sentido se comportan como los IMAOS, de allí su acción potencialmente    "antidepresiva". Además, administrados de una manera crónica, los estrógenos    desensibilizan, como la mayoría de los antidepresivos, los receptores 5-HT2    y ot-adrenérgicos47. Aunque las potencialidades antidepresivas de    los estrógenos son variables, se ha reportado una buena eficacia en período    de perimenopausia1,48,49,50, mientras que en la postmenopausia la    eficacia es discutible49,51,52,53. Además, la vía de administración    parece influir en la calidad de la respuesta: la vía transdérmica sería superior    a la vía oral. La adición de progesterona (PRG) a los estrógenos tendría tendencia    a disminuir los efectos antidepresivos de los estrógenos, inclusive exacerbaría    en ciertas pacientes la sintomatología depresiva, de modo notable en aquellas    con antecedentes de depresión o de disforia por la pildora anticonceptiva que    contiene PRG54. Los riesgos de la hormonoterapia son un factor    limitante en la prescripción de E2. Los estudios iniciales informaban un aumento    de la incidencia de cáncer de seno y de patologías cardiovasculares entre el    4 al 5 por 10.000 mujeres después de cinco años de tratamiento55;    sin embargo, la mayoría de las mujeres estudiadas tenían entre 60 y 79 años    y tenían un índice de masa corporal (IMC) elevado56. Estudios más    recientes sugieren que la hormonoterapia substitutiva (THS), instaurada en los    diez años siguientes al inicio de la menopausia (entre los 50 y los 59 años),    está de hecho asociada a una reducción del riesgo cardiovascular57.    El inicio de una THS debe pues hacerse en concertación con el médico tratante    de la paciente y el consentimiento informado de esta última, evaluando el riesgo/    beneficio de tal prescripción58. 2.      La utilización    de antidepresivos Los ISRS tienen la reputación de ser eficaces    en la perimenopausia, en cambio su eficacia sería inconstante en la postmenopausia.    Ciertos estudios sugieren que los antidepresivos tricíclicos serían más eficaces    que los ISRSs en la postmenopausia54, para alcanzar la misma eficacia    sería necesario asociar E2 a los ISRS. Este tema sigue siendo controvertido:    un estudio de Parry et al52, muestra que la fluoxetina (administrada    a dosis comprendidas entre 10 a 40 mg/día durante ocho semanas), sería más eficaz    entre las mujeres postmenopáusicas que la administración de 17P-E2 vía oral    solo o asociado a la fluoxetina. Estudios metodológicamente fiables y con muestras    más extensas son pues una necesidad para la elaboración de guías. La Tabla 1 ilustra algunos    ejemplos de estrategias terapéuticas posibles en función de situaciones clínicas    definidas1.    

3.      El interés    de un abordaje psicoterapéutico Sea éste psicodinámico, cognitivo-comportamental,    interpersonal [...]) en el tratamiento de la depresión de la menopausia ya no    se discute31,59. Desde un punto de vista psicodinámico la menopausia    puede verse como una encrucijada hecha de renuncias y de pérdidas: infertilidad    definitiva engendrada por los desarreglos hormonales; modificaciones de los    componentes corporales y sexuales; modificaciones socio-familiares (duelos,    salida de los hijos, jubilación...); perspectivas de envejecimiento y de muerte.    La intensidad de la herida narcisista60 para la mayoría de las mujeres    la menopausia no implica una depresión mayor está estrechamente ligada a la    historia personal (eventos de la vida) y a la estructura de la personalidad,    capaz o no de favorecer la movilidad de los recursos, permitiendo hacer nuevas    elecciones y encontrar un nuevo equilibrio. El rol del terapeuta es, en consecuencia,    ayudar a pasar esa encrucijada jerarquizando las prioridades a fin de designar    perspectivas de futuro. Este acompañamiento no puede, a nuestro juicio, inscribirse    más que en un contexto de tratamiento global, teniendo en cuenta a la vez la    biología y la dinámica inconsciente reactivada por la dimensión de la infertilidad,    del envejecimiento, de la pérdida y de la muerte por venir. Conclusiones A pesar de la persistencia de las controversias,    la mayoría de los estudios epidemiológicos muestran que las etapas de la vida    hormonal de la mujer son fases que favorecen el padecimiento de trastornos del    ánimo. En todo caso, los factores susceptibles de favorecer esta asociación    son sólo parcialmente conocidos. Estos implican una interacción entre factores    ligados a la personalidad/temperamento, factores de vida (traumatismos, estrés)    y una vulnerabilidad biológica (de la cual las modificaciones o alteraciones    secretoras de esteroides sexuales son un dato fundamental). Estudios futuros    deberán examinar la eficacia y la tolerancia de las estrategias hormonales (en    particular de moduladores específicos de los receptores estrogénicos) y no hormonales    (como los agentes noradrenérgicos, serotoninérgicos, GABAérgicos, antiglutamatér-gicos;    y también las psicoterapias). Estos estudios permitirán una reelaboración necesaria    de guías con el fin de optimizar las estrategias terapéuticas en los síndromes    disfóricos premenstruales, las depresiones del pre y postparto, así como las    de la peri y postmenopausia.   Referencias 1. Soares C, Zitek B. Reproductive hormone sensitivity    and risk for depression across the female life cycle: A continuum of vulnerability?    J Psychiatry Neurosci 2008; 33: 331-43.        [ Links ]2. Duval E. Endocrinologie et psychiatric. Encycl    Méd Chir (Elsevier, Paris). Psychiatrie 2008; 37-640.        [ Links ]3. Freeman E, Sondheimer S. Premenstrual dysphoric    disorder: Recognition and Treatment. Prim Care Companion J Clin Psychiatry 2003;    5: 30-9.        [ Links ]4. Steiner M. Premenstrual syndrome and premenstrual    dysphoric disorder: Guidelines for management. J Psychiatry Neurosci 2000; 25:    459-68.        [ Links ]5. Rap kin A, Winer S. Premenstrual syndrome    and premenstrual dysphoric disorder: Quality of life and burden of illness.    Expert Rev Pharmacoecon Outcomes Res 2009; 9: 157-70.        [ Links ]6. Wittchen H, Becker E, Lieb R, Rrause P. Prevalence,    incidence and stability of premenstrual dysphoric disorder in the community.    Psychol Med 2002;32:119-32.        [ Links ]7. Cohen L, Soares C, Otto M, Sweeney B, Liberman    R, Harlow B. Prevalence and predictors of premenstrual dysphoric disorder (PMDD)    in older preme-nopausal women. The Harvard Study of Moods and Cycles. J Affect    Disord 2002; 70:125-32.        [ Links ]8. Takeda T, Tasaka K, Sakata M, Murata Y. Prevalence    of premenstrual syndrome and premenstrual dysphoric disorder in Japanese women.    Arch Women's Ment Health 2006; 9: 209-12.         [ Links ]9. Rubinow D, Schmidt P, Roca C. Estrogen-serotonin    interactions: Implications for affective regulation. Biol Psychiatry 1998; 44:    839-50.         [ Links ]10. Thys-Jacobs S, McMahon D, Bilezikian J. Differences    in free estradiol and sex hormone-binding globulin in women with and without    premenstrual dysphoric disorder. J Clin Endocrinol Metab 2008;93:96-102.        [ Links ]11. Eriksson O, Backstrom T, Stridsberg M, Hammarlund-Udenaes    M, Naessén T. Differential response to estrogen challenge test in women with    and without premenstrual dysphoria. Psychoneuroendocrinology 2006; 31:415-27.        [ Links ] 12. Fitzgerald M, Malone K, Li S, Harrison W,    Mc-Bride P, Endicott J, et al. Blunted serotonin response to fenfluramine    challenge in premenstrual dysphoric disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 556-8.        [ Links ]13. Jarvis C, Lynch A, Morin A. Management strategies    for premenstrual syndrome/premenstrual dysphoric disorder. Ann Pharmacother    2008; 42: 967-78.         [ Links ]14. Cunningham J, Yonkers K, O'Brien S, Eriksson    E. Update on research and treatment of premenstrual dysphoric disorder. Harv    Rev Psychiatry 2009; 17: 120-37.        [ Links ]15. Rabin D, Schmidt P, Campbell G, Gold P, Jensvold    M, Rubinow D, et al. Hypothalamic-pituitary-adrenal function in patients    with the premenstrual syndrome. J Clin Endocrinol Metab 1990; 71: 1158-62.        [ Links ]16. Redei E, Freeman E. Preliminary evidence    for plasma adrenocorticotropin levels as biological correlates of premenstrual    symptoms. Acta Endocrinol (Copenh). 1993; 128: 536-42.        [ Links ]17. Girdler S, Pedersen C, Straneva P, Leserman    J, Stanwyck C, Benjamin S, et al. Dysregulation of cardiovascular and    neuroendocrine responses to stress in premenstrual dysphoric disorder. Psychiatry    Res 1998; 81: 163-78.        [ Links ]18. Roca C, Schmidt P, Altemus M, Deuster P,    Danaceau M, Putnam K, et al. Differential menstrual cycle regulation    of hypothalamic-pituitary-adrenal axis in women with premenstrual syndrome and    controls. J Clin Endocrinol Metab 2003; 88: 3057-63.        [ Links ]19. Landén M, Eriksson E. How does premenstrual    dysphoric disorder relate to depression and anxiety disorders? Depress Anxiety    2003; 17: 122-9.        [ Links ]20. Bennett H, Einarson A, Taddio A, Koren G,    Einarson T. Prevalence of depression during pregnancy: Systematic review. Obstet    Gynecol 2004; 103: 698-709.        [ Links ]21. Cohen L, Altshuler L, Harlow B, Nonacs R,    Newport D, Viguera A, et al. Relapse of major depression during pregnancy    in women who maintain or discontinue antidepressant treatment. JAMA 2006; 295:499-507.        [ Links ]22. Hendrick V, Altshuler L, Suri R. Hormonal    changes in the postpartum and implications for postpartum depression. Psychosomatics    1998; 39: 93-101.        [ Links ]23. Chrousos G, Torpy D, Gold P. Interactions    between the hypothalamic-pituitary-adrenal axis and the female reproductive    system: Clinical implications. Ann Intern Med 1998; 129: 229-40.        [ Links ]24. Groer M, Morgan K. Immune, health and endocrine    characteristics of depressed postpartum mothers. Psychoneuroendocrinology 2007;    32:133-9.        [ Links ]25. Souétre E, Salvati E, Belugou J, Pringuey    D, Candito M, Krebs B, et al. Circadian rhythms in depression and recovery:    Evidence for blunted amplitude as the main chronobiological abnormality. Psychiatry    Res 1989; 28: 263-78.        [ Links ]26. Srinivasan V, Smits M, Spence W, Lowe A,    Kayumov L, Pandi-Perumal S, et al. Melatonin in mood disorders. World    J Biol Psychiatry 2006; 7: 138-51.        [ Links ]27. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Increased melatonin and delayed offset    in menopausal depression: role of years past menopause, follicle-stimulating    hormone, sleep end time, and body mass index. J Clin Endocrinol Metab 2008a;    93: 54-60.        [ Links ]28. Parry B, Berga S, Rripke D, Klauber M, Laughlin    G, Yen S, et al. Altered waveform of plasma nocturnal melatonin secretion    in premenstrual depression. Arch Gen Psychiatry 1990; 47: 1139-46.        [ Links ]29. Parry B, Udell C, Elliott J, Berga S, Klauber    M, Mostofi N, et al. Blunted phase-shift responses to morning bright    light in premenstrual dysphoric disorder. J Biol Rhythms 1997; 12: 443-56.        [ Links ]30. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Plasma melatonin circadian rhythm disturbances    during pregnancy and postpartum in depressed women and women with personal or    family histories of depression. Am J Psychiatry 2008b; 165: 1551-8.        [ Links ]31. Altshuler L, Cohen L, Moline M, Kahn D, Carpenter    D, Docherty J. Expert Consensus Panel for Depression in Women. The Expert Consensus    Guideline Series. Treatment of Depression in Women. Postgrad Med 2001; (Spec    No): 1-107.        [ Links ]32. Deutsch H. La psychologie des femmes. Tome    2, Paris: PUF, 1945.        [ Links ]33. Accortt E, Freeman M, Allen J. Women and    major depressive disorder: Clinical perspectives on causal pathways. J Women's    Health (Larchmt) 2008; 17: 1583-90.        [ Links ]34. Cohen L, Soares C, Vitonis A, Otto M, Harlow    B. Risk for new onset of depression during the menopausal transition: The Harvard    study of moods and cycles. Arch Gen Psychiatry 2006; 63 (4): 385-90.        [ Links ]35. Schmidt P, Haq N, Rubinow D. A longitudinal    evaluation of the relationship between reproductive status and mood in perimenopausal    women. Am J Psychiatry 2004; 161: 2238-44.        [ Links ]36. Stewart D, Boydell K. Psychologic distress    during menopause: Associations across the reproductive life cycle. Int J Psychiatry    Med 1993; 23: 157-62.        [ Links ]37. Hay A, Bancroft J, Johnstone E. Affective    symptoms in women attending a menopause clinic. Br J Psychiatry 1994; 164: 513-6.        [ Links ]38. Dennerstein L, Smith A, Morse C, Burger H,    Green A, Hopper J, et al. Menopausal symptoms in Australian women. Med    J Aust 1993; 159: 232-6.        [ Links ]39. Harlow B, Cohen L, Otto M, Spiegelman D,    Cramer D. Prevalence and predictors of depressive symptoms in older premenopausal    women: The Harvard study of mood and cycles. Arch Gen Psychiatry 1999; 56: 418-24.        [ Links ]40. Woods N, Mariella A, Mitchell E. Patterns    of depressed mood across the menopausal transition: Approaches to studying patterns    in longitudinal data. Acta Obstet Gynecol Scand 2002; 81: 623-32.        [ Links ]41. Avis N, Brambilla D, McKinlay S, Vass K.    A longitudinal analysis of the association between menopause and depression:    Results from the Massachusetts Women's Health Study. Ann Epidemiol 1994;4:214-20.        [ Links ]42. Hunter M. The south-east England longitudinal    study of the climacteric and postmenopause. Maturitas 1992; 14:117-26.        [ Links ]43. Schmidt P, Roca C, Bloch M, Rubinow D. The    peri-menopause and affective disorders. Semin Reprod Endocrinol 1997; 15: 91-100.        [ Links ]44. Freeman E, Sammel M, Lin H, Nelson D. Associations    of hormones and menopausal status with depressed mood in women with no history    of depression. Arch Gen Psychiatry 2006; 63: 375-82.        [ Links ]45. Steinberg E, Rubinow D, Bartko J, Fortinsky    P, Haq N, Thompson K, et al. A cross-sectional evaluation of perimenopausal    depression. J Clin Psychiatry 2008; 69: 973-80.        [ Links ]46. Soules M, Sherman S, Parrott E, Rebar R,    Santoro N, Utian W, et al. Stages of Reproductive Aging Workshop (STRAW).    Fertil Steril 2001; 76: 874-8.        [ Links ]47. Halbreich U, Kahn L. Role of estrogen in    the aetiology and treatment of mood disorders. CNS Drugs 2001; 15 (10): 797-817.        [ Links ]48. Schmidt P, Nieman L, Danaceau M, Tobin M,    Roca C, Murphy J, et al. Estrogen replacement in perimenopause-related    depression: A preliminary report. Am J Obstet Gynecol 2000; 183: 414-20.        [ Links ]49. Khine K, Luff J, Rubinow D, Schmidt P. The    peri-menopause and mood disorders. Primary Psychiatry 2003; 10: 44-7.        [ Links ]50. Schmidt P. Depression, the perimenopause,    and estrogen therapy. Ann N Y Acad Sci 2005; 1052: 27-40.        [ Links ]51. Sherwin B. The impact of different doses    of estrogen and progestin on mood and sexual behavior in postmenopausal women.    J Clin Endocrinol Metab 1991;72:336-343.        [ Links ]52. Parry B, Meliska C, Martinez L, Basavaraj    N, Zirpoli G, Sorenson D, et al. Menopause: neuroendocrine changes and    hormone replacement therapy. J Am Med Womens Assoc 2004; 59: 135-45.        [ Links ]53. Morrison M, Kalian M, Ten Have T, Katz I,    Tweedy K, Battistini M. Lack of efficacy of estradiol for depression in postmenopausal    women: a randomized, controlled trial. Biol Psychiatry 2004; 55: 406-12.        [ Links ]54. Parry B. Perimenopausal depression. Am J    Psychiatry 2008; 165: 23-7.        [ Links ]55. Rossouw J, Anderson G, Prentice R, LaCroix    A, Kooperberg C, Stefanick M, et al. Risks and benefits of estrogen plus    progestin in healthy postmenopausal women: Principal results from the Women's    Health Initiative randomized controlled trial. JAMA 2002; 288: 321-33.        [ Links ]56. Turgeon J, McDonnell D, Martin K, Wise P.    Hormone therapy: Physiological complexity belies therapeutic simplicity. Science    2004; 304: 1269-73.        [ Links ]57. Rossouw J, Prentice R, Manson J, Wu L, Barad    D, Barnabei V, et al. Postmenopausal hormone therapy and risk of cardiovascular    disease by age and years since menopause. JAMA 2007; 297: 1465-77.        [ Links ]58. Ettinger B, Barrett-Connor E, Hoq L, Vader    J, Dubois R. When is it appropriate to prescribe postmenopausal hormone therapy?    Menopause 2006; 13:404-10.        [ Links ]59. Duval F, Lebowitz B, Macher J. Treatments    in depression. Dialogues Clin Neurosci 2006; 8:191-206.        [ Links ]60. Kop M, De Tychey C, Vivot M. Menopause, depression    et narcissisme: Approche comparée a travers le test de Rorschach. Psychologie    Francaise 1991;36:265-76.        [ Links ]  Recibido: 10/04/2010 Aceptado: 30/07/2010 Correspondencia: Fabrice Duval MD. AF2R- Centre    Hospitalier 68250 Rouffach. France Fono/Fax: 0389787020 E-mail: f.duval@ch-rouffach.fr



Introducción

Desde la pubertad hasta la menopausia, la mujer    se mueve en un clima hormonal que no pasa desapercibido en su equilibrio psicológico.    Es entendible entonces que las modificaciones o desequilibrios hormonales, y    especialmente de los esteroides sexuales, en el curso de las diferentes etapas    de la vida hormonal de la mujer, tengan repercusiones en la regulación de los    procesos implicados en el humor, la cognición y el comportamiento.

La influencia de las hormonas en los estados    afectivos y en el carácter es un tema antiguo y ha estado en el origen de no    pocas teorías especulativas. A manera de ilustración, en una obra aparecida    en 1929, intitulada "El temperamento y sus trastornos" (subtitulada: "Las glándulas    endocrinas"), Léopold-Levy explicaba las diferencias de temperamento entre el    hombre y la mujer por la actividad hormonal. Según él, la mujer está "en estado    de insuficiencia relativa de las glándulas virilógenas, como la suprarrenal,    lo que explica su fatigabilidad y su menor energía". Al contrario, el "aumento    de la función de su glándula tiroidea" explica su "gusto artístico" y su "delicadeza    de espíritu, pero también su nerviosismo y la emotividad que la lleva a la angustia".    Al contrario, el hombre, que tiene una "suprarrenal más activa", tiene una "mayor    energía y una voluntad más firme; él es menos nervioso, pero también menos delicado".

A partir de los datos epidemiológicos el riesgo    de depresión es dos veces mayor en la mujer que en el hombre. La OMS estima    que el 24% de las mujeres serán afectadas por una depresión "caracterizada"    a lo largo de sus vidas, (contra el 13% de los hombres). Diferentes estudios    muestran que las mujeres tienes dos veces un riesgo mayor que los hombres de    hacer un episodio depresivo mayor durante el año, y que ellas están igualmente    más expuestas a las recaídas y a la cronicidad de la depresión1.

El hilo conductor de esta exposición es que el    aumento en la prevalencia de los trastornos tímicos en la mujer está asociado    a especificidades de la vida reproductiva que son períodos sensibles (o vulnerables)    a la depresión (Figura 1). Es el caso del período premenstrual,    del embarazo y del postparto, o inclusive de la menopausia. Sin embargo, la    noción de etapas sensibles en la mujer no debe hacer olvidar que la fisiopatología    de la depresión es multifactorial y asocia factores de estrés psicosocial y    de personalidad. El status hormonal particular de la mujer constituye una fuente    de vulnerabilidad biológica.

  

I.      Regulación    del eje gonadotrópico

Como lo representa de manera esquemática la Figura    2, la regulación del eje gonadotrópico implica la hormona liberadora de    gonadotropina (GnRH) o la hormona liberadora de hormona luteinizante (LHRH)    que se secreta de manera pulsátil por el hipotálamo2. La GnRH estimula    la producción hipofisiaria de gonadotropinas: Hormona folículo estimulante (FSH)    y hormona luteinizante (LH). La regulación de la hormona liberadora de gonadotropina    está bajo la influencia de: factores inhibidores (como las endorfinas, la dopamina,    la CRH, el GABA y la progesterona) y factores estimulantes (el glutamato, la    noradrenalina, la leptina, lamelatonina).

  

La vida media de la GnRH es del orden de dos    a cuatro minutos. El receptor GnRH sólo conserva su actividad si está ocupado    de manera intermitente. Al contrario, si el receptor está ocupado de una manera    continua como cuando se administran superagonistas de la GnRH, hay una desensibilización    que se acompaña de una inhibición de la secreción de gonadotropinas así como    también de una caída de esteroides sexuales periféricos.

El ritmo cíclico (menstrual) de la secreción    de gonadotrofinas está asegurado por los efectos de feedback ejercidos por la    inhibina, la activina y el estradiol (que es inhibidor en fase folicular y estimulador    en fase preovulatoria). La LH y la FSH tienen receptores específicos gonádicos.    A nivel ovárico: la FSH estimula la síntesis de estrógenos y el desarrollo folicular;    la LH estimula la progesterona, sintetizada por el cuerpo lúteo. A lo largo    del embarazo, el papel de la LH es retomado rápidamente por su equivalente placentario    (la hormona coriónica gonadotrófica-HCG). Generalmente, se admite que la secreción    de gonadotrofinas en el adulto no presenta una ritmicidad circadiana aunque    ciertos estudios hayan mencionado una tendencia al aumento nocturno (más claro    en la mujer al inicio de la fase folicular).

II.      El síndrome    disfórico premenstrual (SDP)

Generalidades clínicas

Clínicamente este síndrome asocia síntomas tímicos,    ansiosos y somáticos en el origen de una alteración marcada de la calidad de    vida, social y funcional, que necesita un tratamiento médico. Sin embargo, este    síndrome es objeto de una controversia: ¿Se refiere a una forma de depresión    (uni o bipolar) o a una verdadera entidad nosológica.

Se pueden resumir brevemente algunas etapas claves    en la elaboración de los criterios del SDP:

   •  1983: El NIMH propone los primeros criterios        diagnósticos (evaluación diaria de los síntomas; cuestionario autoaplicado).   • 1987: La APA propone en el DSM-III-R los        criterios del Late Luteal Phase Dysphoric Disorder.   •  1994: La APA propone en el DSM-IV        los mismos criterios para el Premenstrual Dysphoric Disorder (PMDD) (En        la categoría "Trastorno depresivo no especificado" criterios propuestos        para la investigación).   La concepción francesa del Síndrome Disfórico    Premenstrual, que se remonta a los comienzos de los años ochenta, pone el acento    sobre:    •  La ciclicidad de los síntomas, tanto psíquicos        como somáticos, que sobrevienen electiva y regularmente antes de la regla        y que ceden después de esta, siendo los síntomas más frecuentes de la vertiente        psíquica: tristeza, astenia, irritabilidad, sensibilidad; y de la vertiente        somática: una miríada de síntomas compuestos de molestias y de dolores,        aumento de peso y edemas.   • La noción de intervalo libre de síntomas        (de al menos una semana).   •  La alteración significativa de la        calidad de vida: La intensidad de los trastornos conlleva una molestia notable.        Esta noción ha sido confirmada más tarde por varios estudios que coinciden        en el hecho de que la alteración de la calidad de vida es tan severa como        aquella ocasionada por otros trastornos psiquiátricos reconocidos3.        Este criterio es pues determinante en el diagnóstico. De hecho, el DSM-IV        pone el acento en la severidad e impacto sobre la calidad de vida, y en        una confirmación a través de escalas de autoeva-luación efectuadas durante        dos meses.   Así, el síndrome premenstrual afectaría alrededor    del 75% de las mujeres, pero solamente del 3% a 8% tendrían una perturbación    grave de la calidad de vida4,5. De manera anecdótica se puede mencionar que en    2003, el laboratorio Lilly retiró la indicación de la fluoxetina en ciertos    países de Europa (Gran Bretaña, Austria, Grecia, Portugal) bajo el pretexto:    •  Que el síndrome disfórico premenstrual era        una entidad que no figuraba en la lista de la CIE-10   • Que los criterios diagnósticos estaban mal        establecidos en Europa, y,   • Que existía un riesgo de que las mujeres        que presentaban síntomas poco severos fuesen diagnosticadas a priori de        trastorno disfórico premenstrual y recibiesen un tratamiento inapropiado   Otro aspecto interesante es la influencia cultural    en el reconocimiento del SDP. Este síndrome es reconocido sobretodo por los    investigadores y las mujeres de los países occidentales (donde la prevalencia    sería del 5% al 10%). Esta prevalencia sería más débil en otras culturas6,7;    por ejemplo, en el Japón ésta sería del 1,2%8. Desde un punto de vista clínico, los síntomas    aparecen después de la ovulación y se agravan progresivamente hasta la menstruación.    En las pacientes que tienen un SDP severo es frecuente que los síntomas empiecen    poco tiempo después de la ovulación, es decir, dos semanas antes de la menstruación,    y desaparecen al final de la misma. Para otras, entre el 5% y 10% de las mujeres,    existe un episodio disfórico breve en el momento de la ovulación que mejora    espontáneamente (este episodio corresponde a la caída de estradiol de la mitad    del ciclo que acompaña la ovulación) para reaparecer al final del ciclo precediendo    la caída en los niveles de estradiol (E2) y progesterona (PGR). Hipótesis etiológicas Las hipótesis son numerosas e implican diversos    grados:    •  El eje gonadotrópico: Un desequilibrio estradiol-progesterona        ha sido evocado al igual que un hipoestrogenismo (en fase lútea). Se puede        recordar que el E2 tiene receptores cerebrales extrahipotalámicos (áreas        de aprendizaje, emoción, humor, dolor) y que uno de sus efectos reconocidos        es el de aumentar la sensación de bienestar.   • De disregulación de sistemas neuromoduladores        implicados en la regulación del humor: CHR, serotonina, endorfinas, melatonina.   • Una hiperprolactinemia.   • Una hipoglicemia.   • Una disfunción tiroidea.   • Un aumento de la actividad renina-angiotensina.   • Una retención hidrosódica.   • Un aumento de la vasopresina.   • Un déficit de vitamina (B6).   • Un déficit de minerales.   • Factores psicosociales.   Desde un punto de vista fisiopatológico, el hecho    esencial es que este síndrome desaparece en los ciclos anovulatorios, ya sean    espontáneos o inducidos por análogos de la GnRH9. La mayoría de los    estudios encuentran que los valores plasmáticos básales de E2, de PGR, de FSH    y de LH no son diferentes entre las mujeres que tienen un SDP y las que no.    En cambio, en el SDP existiría:    • Una disminución de la fracción libre de        E2 (activa)10.   • Y un aumento en la respuesta de la LH al        test al estradiol11.   En su estudio Thys-Jacobs et al10,    encontraron en el SDP:    • Que los niveles de E2 total y de PRG total        no son diferentes de los de los controles, cualquiera que sea la fase del        ciclo considerado.   • En cambio, que la fracción libre (activa)        de E2 está disminuida en la fase lútea.   • Pero sobretodo que el porcentaje de la fracción        libre de E2/E2 total está disminuida a lo largo de todo el ciclo.   Estos resultados sugieren que una deficiencia    relativa en E2 podría tener un papel en la fisiopatología del SDP. En otro estudio se ha encontrado que la estimulación    de la LH por el test del E2 (0,04 mg/kg IM en fase folicular precoz) es más    amplio en el SDP11. Este aumento de la reactividad de la LH podría    ser: 1.    Debido a una disminución    de la eficacia del feedback sobre la GnRH (en fase folicular, el E2 inhibe la    GnRH) con una hipersensibilidad compensatoria de los receptores estrogénicos    y adaptativa a una hiperestrogenemia relativa (como lo sugiere el estudio de    Thys-Jacobs et al10). 2.    Debido a una alteración    de otros sistemas de regulación. En efecto, desde un punto de vista fisiológico,    el GABA es el más poderoso inhibidor de la GnRH, mientras que el glutamato es    el más poderoso estimulador (Figura 2). El aumento de la    LH por el test del E2 podría, pues, ser compatible también con una disminución    del tono GABAérgico y un aumento del tono glutamaérgico (la administración de    E2 exógeno estimularía el glutamato). Ciertos estudios han encontrado además    una disminución del GABA en el SDP y se ha sugerido que la eficacia de los antidepresivos    inhibidores de la recaptación de la serotonina (ISRS) pondrían en juego una    normalización de la actividad ga-baérgica. De hecho, la serotonina tiene una    acción estimuladora sobre el GABA, y es pues posible que una disminución del    tono serotoninérgico esté en el origen de una disminución del GABA. Una alteración    serotoninérgica en el SDP se ha sugerido también por la disminución de la respuesta    de la prolactina a la fenfluramina (un agonista 5-HT)12. Aproximaciones terapéuticas farmacológicas Numerosos abordajes terapéuticos han sido intentados    con más o menos eficacia5,13,14. Entre éstos, pueden citarse tratamientos    por: progestágenos, anticonceptivos orales, bromocriptina (un agonista dopaminérgico),    antiprostaglandinas (ácido mefenámico), precursores de las prostaglandinas (aceite    de onagra), danazol, análogos de la GnRH, vitamina B6, diuréticos, litio, benzodiacepinas    (alprazolam), clomipramina, fluoxetina. Por ahora sólo se pueden desaconsejar    los diuréticos. En cambio, actualmente se privilegian dos estrategias: 1.      La supresión de la ovulación    por:    • El danazol (200 mg) es una antigonadotrópico        que inhibe la FSH y la LH (sin embargo, los efectos secundarios digestivos        son frecuentes).   • Los agonistas de la GnRH, que provocan una        "pseudomenopausia"; este abordaje no es satisfactorio a largo plazo fundamentalmente        a causa del riesgo de osteoporosis.   • La depomedroxiprogesterona (MPA) no induciría        síntomas de menopausia pero sí un fuerte aumento de peso.   2.      La administración de antidepresivos:    de tipo ISRS (fluoxetina, sertralina, paroxetina, clom-mipramina a bajas dosis)    o mixto (NA y 5-HT) como la venlafaxina. Esta administración puede hacerse de    manera secuencial (administración durante la fase premenstrual) o en continuo. A título indicativo, el algoritmo utilizado en    Francia privilegiará en función de la intensidad de los síntomas, sea:  1.      La información higiénico-dietética:    • Alimentaria   • Ejercicios, actividades físicas   • Entrevistas de apoyo   2.      Sea una aproximación medicamentosa    (en general de los antidepresivos más bien seroto-ninérgicos bajo forma secuencial    o continua) asociada a un abordaje psicoterapéutico. Relaciones entre el eje corticotrópico    (HPA) y el ciclo menstrual La Figura 3 esquematiza    las interacciones entre el ciclo menstrual y la actividad del eje HPA; existe    un pico de CRH al momento de la ovulación y la secreción de CRH disminuye en    la segunda mitad del ciclo luteínico que corresponde a la fase de vulnerabilidad    del SDP.         Figura 3. Interacciones entre el        ciclo menstrual y la actividad del eje corticotrópico (HPA).  

Algunos estudios han evaluado la actividad del    eje HPA en el SDR Con relación a los controles se ha encontrado:    • Una disminución de los niveles de ACTH y        de cortisol15-17.   • Un aumento de la respuesta de la ACTH al        test de la CRH (que reflejaría una hipersensibilidad de los receptores CRH        secundaria a una disminución de secreción de la CRH endógena)15.   • Una ausencia de respuesta plasmática de        cortisol y de ACTH al estrés en la fase luteínica18.   De esta manera, la actividad HPA aparece más    bien disminuida en el SDR cosa bien diferente de la observada en la depresión    mayor donde una hipercortisolemia es frecuente. No se puede pues responder de    manera unívoca a la cuestión de saber si el SDP es una forma de depresión o una entidad    aparte. En cambio lo que puede decirse es que se trata de una entidad biológico-clínica    heterogénea que tiene relaciones con la ansiedad y la depresión — inclusive    la bipolaridad— aunque ciertos autores piensan que se trata de una entidad    aparte19. En resumen:    • La biología del SDP es diferente de la depresión        mayor (típica) y se relaciona más bien con la biología de la depresión "atípica".   • La rapidez de acción de los ISRS sugiere        que el efecto terapéutico pone en juego otras sinapsis 5-HT diferentes a        aquellas que actúan en el efecto antidepresivo/ansiolítico.   III.      Depresión    durante el embarazo y el puerperio La creencia de que "el embarazo protege de las    enfermedades mentales" se ha venido abajo por los estudios epidemiológicos.    Un estudio de Bennet et al20 informa una tasa de depresión de 7,4%    a lo largo del primer trimestre, de 12,8% a lo largo del segundo trimestre y    de 12% a lo largo del tercer trimestre. Existe una tasa de recaída de episodios    depresivos impresionante cercana al 45%21 durante el embarazo entre    las mujeres con antecedentes de depresión (de las cuales más de la mitad en    el curso del primer trimestre). El postpartum blues (baby blues), estado disfórico    que aparece entre el tercer y sexto día postparto, afectaría entre el 50% y    80% de las mujeres. La depresión postparto que acaece durante el primer año    siguiente al parto podría afectar entre el 10% al 15% de las mujeres, aunque    los estudios están lejos de ser concordantes en sus estimaciones1.    Una fuente de distorsión metodológica puede ser el período que define la depresión    postparto, que está lejos de ser unánimemente aceptada: para numerosos estudios    epidemiológicos22, el inicio de la sintomatología se sitúa entre    la cuarta semana y el sexto mes que siguen al parto (puede alcanzar el 22%),    mientras que para el DSM-IV el inicio sobreviene en el primer mes después del    parto (utilizando un criterio de inicio de entre seis y nueve semanas, la cifra    cae entre el 12% al 16%). Variaciones hormonales a lo largo del embarazo    y el postparto No viene al caso hacer una lista exhaustiva de    las modificaciones hormonales durante el embarazo, ya que son numerosas, pero    pueden sintetizarse ciertas modificaciones, principalmente de los ejes gonadotrópico    y corticotrópico (Figura 4) que pueden ser útiles en la    comprensión de ciertos aspectos fisiopatológicos de la depresión tanto en el    curso del embarazo como en el postparto.         Figura 4. Evolución de las secreciones        hormonales de los ejes gonadotrópico y corticotrópico a lo largo del embarazo,        el parto y el puerperio (Chrousos et al, 1998)23.  

1.      Eje gonadotrópico A lo largo de todo el embarazo existe un aumento    en la secreción de E2 y de progesterona que va a interrumpirse brutalmente en    el parto provocando un verdadero "crash hormonal". Hasta qué punto esta disminución    originaría la depresión postparto, permanece sin elucidar, ya que la mayoría    de los estudios no han encontrado diferencias en los niveles de E2 y de progesterona    con las mujeres que no tienen depresión postparto. Una hipótesis sería que existe    una deficiencia homeostática; vale decir, una falta de compensación con relación    a las modificaciones normales de los esteroides gonádicos. 2.      Eje corticotrópico La segunda mitad del embarazo está asociada a    una hiperactividad del eje HPA con una hipercortisolemia marcada. Las cifras    son próximas a las de un Cushing. La CRH de origen placentario (o pCRH) está    en el origen de esta hipercortisolemia. Después del parto, la vasopresina (AVP)    asegura la continuidad de la pulsatilidad ACTH/Cortisol, razón por la cual se    ha encontrado una ausencia de frenación del cortisol al test de la dexametasona    (DST) en el postparto muy precoz23. En el postparto la pérdida de la fuente de CRH    placentaria combinada a la caída de E2, induce una fase de hiposecreción hipotalámica    de CRH. Este es un período de vulnerabilidad tímica (baby blues, depresión postparto).    Así, el período del postparto precoz se asocia a una débil secreción de CRH    que puede predisponer a una depresión "atípica". Algunos estudios, pero no todos22,    muestran que el nivel de cortisol en el postparto es más bajo entre las deprimidas    comparadas con las no deprimidas, sugiriendo una baja en la actividad HPA en    estas pacientes24. Además existiría también una disminución de prolactina    (PRL) (independientemente del status de lactancia). No obstante, esta alteración    de la prolactina no puede explicarse por la disminución la actividad HPA, puesto    que el cortisol inhibe la prolactina. En el mismo orden de ideas la inmunidad    celular está paradojalmente disminuida. Debería esperarse pues que la disminución    de la actividad HPA aumentase y no disminuyese la razón Thl/Th2. Así, la actividad    del eje HPA está alterada en la depresión postparto, pero sus relaciones con    las perturbaciones de la prolactina y de la inmunidad necesitan ser precisadas    por estudios posteriores. La hipótesis cronobiológica La desincronización de los ritmos circadianos    es una característica de los trastornos depresivos. Se ha emitido la hipótesis    de que las modificaciones importantes de los esteroides gonadales durante el    embarazo y en el postparto podrían alterar los ritmos biológicos, predisponiendo    a las mujeres vulnerables al desarrollo de trastornos del ánimo. La melatonina es un marcador de la ritmicidad    circadiana. Entre los deprimidos se ha encontrado una disminución inconstante    de la amplitud secretora nocturna25-27; en el síndrome    premenstrual se ha encontrado un adelantamiento de la fase y una disminución    de la secreción nocturna28,29; entre las mujeres menopáusicas deprimidas    se ha encontrado una secreción aumentada27. Durante el embarazo, las mujeres deprimidas presentarían    una secreción nocturna de melatonina más baja en relación a los controles (sobre    todo en la madrugada), mientras que las deprimidas en postparto tendrían valores    más altos de melatonina nocturna30. De hecho entre las deprimidas    los valores de melatonina durante el embarazo y el postparto no son diferentes.    Son las mujeres normales quienes tienen modificaciones de su secreción de melatonina    más alta durante el embarazo y más baja en el postparto. Así, entre las deprimidas,    se ha postulado la hipótesis de una disminución de la sensibilidad de los receptores    al E2 y a PGR sobre las células que sintetizan la melatonina que serían así    hiposensibles a las fluctuaciones de los niveles circulantes de E2 y PGR (de    donde surgen los valores de melatonina comparables entre el embarazo y postparto).    Entre las mujeres normales el aumento de E2 y de PGR durante el embarazo tiene    como efecto aumentar la secreción de melatonina; en el postparto la disminución    de E2 y de PGR está correlacionada con la disminución de la secreción de melatonina. Abordaje terapéutico durante el embarazo    y el postparto El consenso actual31 es que una depresión    durante el embarazo puede ser tratada con antidepresivos (después de una evaluación    rigurosa del riesgo/beneficio [teratogénesis, malformaciones, complicaciones    neonatales en particular]). Puede decirse que existe un riesgo elevado de recaída    (estimado en el 50%) durante el embarazo después de la suspensión de un tratamiento    antidepresivo. Este argumento estimula a continuar el tratamiento antidepresivo    en las pacientes encintas que se benefician de él. En general, los antidepresivos utilizados son    los ISRS (desde el primer trimestre), la venlafaxina, inclusive los antidepresivos    tricíclicos (ATC; las aminas secundarias son preferibles a las terciarias). Se puede considerar que la administración de    antidepresivos:    • No se acompaña de un aumento de malformaciones.   • No tiene efecto (o poco), sobre el desarrollo        psicomotor.   • Induce frecuentemente un peso inferior al        nacer.   • Puede generar al nacimiento un síndrome        de hiperactividad serotoninérgica (con los ISRS) y hay un riesgo de toxicidad        anticolinérgica, que dura en promedio dos semanas.   • No contraindica la lactancia (sin embargo,        es recomendable reducir las dosis de antidepresivo).   En Francia se considera que la indicación preferencia!    de la prescripción de un antidepresivo es una depresión severa; en caso de depresión    leve a moderada se privilegiará más bien el abordaje psicoterapéutico. En lo que concierne a las pacientes bipolares,    se ha informado una tasa de recaída del orden del 50% dentro de las cuarenta    semanas después de la suspensión de los estabilizadores del ánimo, lo que legitima    la continuación del tratamiento durante el embarazo. Para el litio, el riesgo    teratogénico se estima en el 0,05% (el riesgo de malformaciones, principalmente    cardíacas, es inferior al 10%); para la carbamazepina y el valproato el riesgo    de malformaciones como la espina bífida se estima entre el 0,5% al 3%. En general    la lactancia está contraindicada para el litio (en razón de un paso variable    del litio a la leche materna, con riesgo de hipotonía, hipotermia y cianosis)    y desaconsejada para la carbamazepina y el valproato (aunque este último pasa    apenas débilmente a la leche materna). IV.      Menopausia Según Helene Deutsch (1945)32, la    menopausia es vivida por la mujer como "una humillación narcisista"; en efecto,    "la mujer pierde en la menopausia todo lo que había ganado en la pubertad".    Inclusive si hoy en día los factores socio-ambientales viene a compensar este    duelo de la fertilidad, la manera como las mujeres vivirán esta etapa de sus    vidas parece ligada a la organización de su personalidad previa. Se habla de menopausia confirmada después de    un año de amenorrea. La edad media es extremadamente variable (mediana de 51    años en los países occidentales). La perimenopausia es un período de transición    que se traduce por ciclos irregulares con insuficiencia de PRG. La postmenopausia    (o menopausia confirmada) sigue a la perimenopausia y se caracteriza por un    agotamiento de los estrógenos con amenorrea definitiva y altos niveles de FSH. La noción de depresión de la menopausia, contrariamente    a la del postparto, no está admitida unánimemente. Existe una fase de vulnerabilidad    aumentada a la depresión que va de la perimenopausia a la fase precoz de la    postmenopausia. En promedio el riesgo de depresión es tres veces más importante    durante este período33 y dos veces más importante entre las mujeres    que jamás han tenido una depresión34. El riesgo de recidiva depresiva    es catorce veces más grande que en la premenopau-sia35. Ciertos factores predictivos de depresión en    la perimenopausia se han referido:    • Episodios anteriores de depresión36,37.   • La presencia del síndrome disfórico premenstrual1,33,36,38,39.   • Una depresión postparto40.   • Un período largo de irregularidad en los        ciclos41.   • La presencia de oleadas de calor41,42.   • El tabaquismo38,39.   • El hecho de no ser casada39.   Sin embargo, otros autores rechazan el valor    predictivo de estos factores35. Controversias Las relaciones de causalidad entre las modificaciones    neurobiológicas ligadas a la menopausia y la aparición de trastornos del humor    no son unívocas. Ciertos autores consideran que la depresión es la consecuencia    de modificaciones de interacciones entre esteroides sexuales, gonadotropinas,    catecolaminas, indolaminas, neuroesteroides y neuropéptidos, hipótesis refutada    por otros que no encuentran relación entre la sintomatología depresiva y las    modificaciones de la actividad ovárica43. Otra posibilidad es que la hipoestrogenia sea    un factor precipitante de los trastornos del humor en ciertas mujeres "vulnerables",    por lo cual la prescripción adicional de estrógenos puede tener una acción antidepresiva1.    Finalmente, una última hipótesis estipula que son las fluctuaciones hormonales    (caóticas) en fase de perimenopausia las que contribuyen al aumento del riesgo    de depresión44. La perimenopausia: Un período de alto riesgo Independientemente de la noción de episodios    depresivos anteriores, la perimenopausia es un período de alto riesgo para depresión45.    Este período de vulnerabilidad comprende la fase tardía de la perimenopausia    y el primer año de la postmenopausia (Figura 5)46.    Desde un punto de vista hormonal es la fase donde los E2 y los PRG caen y donde    la FSH y la LH aumentan. En la fase inicial de la perimenopausia la secreción    de PRG disminuye, mientras que la secreción de estrógenos y de FSH, aumentan.    En la postmenopausia no hay más secreción de estrógenos ni de progesterona y    los niveles de FSH y de LH están elevados.         Figura 5. Principales características        clínico-biológicas de la perimenopausia y de la postmenopausia.  

Un estudio reciente muestra 460 mujeres pre-menopáusicas    sin historia de depresión seguidas durante tres años34 en las cuales    el riesgo de depresión se multiplica por dos en la perimenopausia. La tasa de    depresión alcanza casi el 17% entre las mujeres que están en perimenopausia    (n = 326) contra el 9,5% entre aquellas que permanecen en premenopausia (n =    134). Esferoides sexuales y menopausia ¿Se acompaña la noción de depresión de modificaciones    hormonales? Pocos estudios metodológicamente fiables han sido publicados. En una población mixta (perimenopausia y menopausia)27,    no se encontraron diferencias marcadas entre deprimidas y no deprimidas en lo    que concierne a los esteroides sexuales. No obstante, los niveles de FSH eran    más altos entre las deprimidas y se encontró una correlación positiva entre    los niveles de FSH y los puntajes de depresión. En otro estudio que examinaba mujeres deprimidas    en perimenopausia, sin historia de depresiones anteriores44, se encontraron    valores más elevados de FSH y de LH con relación a los controles así como una    variabilidad más alta de los niveles de estradiol. La hipótesis sería que las    variaciones de E2 tendrían un efecto desestabilizador y podrían ser un factor    importante en la génesis de la depresión en la perimenopausia. Estrategias terapéuticas El tratamiento de la depresión en la menopausia    está determinado por la gravedad de los síntomas y por la presencia de antecedentes    de depresión. Se privilegian dos estrategias terapéuticas: de una parte la hormonoterapia,    y de otra los antidepresivos. Estas dos estrategias pueden ser combinadas y    utilizadas juntas. El abordaje psicoterapéutico es igualmente apropiado, inclusive    privilegiado, notablemente cuando la intensidad de la depresión es ligera a    moderada. 1.      La administración    de estrógenos Se ha sugerido la hipótesis de que la administración    de estrógenos actuaría corrigiendo la deficiencia estrogénica y restaurando    la homeostasis. Sin embargo, la acción antidepresiva el 17 β-estradiol    [17P-E2] es la forma más activa para pasar la barrera hematoencefálica estaría    más bien ligada a interacciones con la noradrenalina y la serotoni-na centrales.    En efecto, los estrógenos potencian la actividad de los receptores noradrenérgicos    y serotoninérgicos postsinápticos e inhiben la actividad de la monoaminooxidasa    (pues aumentan la concentración del neuromediador en el espacio sináptico).    En este sentido se comportan como los IMAOS, de allí su acción potencialmente    "antidepresiva". Además, administrados de una manera crónica, los estrógenos    desensibilizan, como la mayoría de los antidepresivos, los receptores 5-HT2    y ot-adrenérgicos47. Aunque las potencialidades antidepresivas de    los estrógenos son variables, se ha reportado una buena eficacia en período    de perimenopausia1,48,49,50, mientras que en la postmenopausia la    eficacia es discutible49,51,52,53. Además, la vía de administración    parece influir en la calidad de la respuesta: la vía transdérmica sería superior    a la vía oral. La adición de progesterona (PRG) a los estrógenos tendría tendencia    a disminuir los efectos antidepresivos de los estrógenos, inclusive exacerbaría    en ciertas pacientes la sintomatología depresiva, de modo notable en aquellas    con antecedentes de depresión o de disforia por la pildora anticonceptiva que    contiene PRG54. Los riesgos de la hormonoterapia son un factor    limitante en la prescripción de E2. Los estudios iniciales informaban un aumento    de la incidencia de cáncer de seno y de patologías cardiovasculares entre el    4 al 5 por 10.000 mujeres después de cinco años de tratamiento55;    sin embargo, la mayoría de las mujeres estudiadas tenían entre 60 y 79 años    y tenían un índice de masa corporal (IMC) elevado56. Estudios más    recientes sugieren que la hormonoterapia substitutiva (THS), instaurada en los    diez años siguientes al inicio de la menopausia (entre los 50 y los 59 años),    está de hecho asociada a una reducción del riesgo cardiovascular57.    El inicio de una THS debe pues hacerse en concertación con el médico tratante    de la paciente y el consentimiento informado de esta última, evaluando el riesgo/    beneficio de tal prescripción58. 2.      La utilización    de antidepresivos Los ISRS tienen la reputación de ser eficaces    en la perimenopausia, en cambio su eficacia sería inconstante en la postmenopausia.    Ciertos estudios sugieren que los antidepresivos tricíclicos serían más eficaces    que los ISRSs en la postmenopausia54, para alcanzar la misma eficacia    sería necesario asociar E2 a los ISRS. Este tema sigue siendo controvertido:    un estudio de Parry et al52, muestra que la fluoxetina (administrada    a dosis comprendidas entre 10 a 40 mg/día durante ocho semanas), sería más eficaz    entre las mujeres postmenopáusicas que la administración de 17P-E2 vía oral    solo o asociado a la fluoxetina. Estudios metodológicamente fiables y con muestras    más extensas son pues una necesidad para la elaboración de guías. La Tabla 1 ilustra algunos    ejemplos de estrategias terapéuticas posibles en función de situaciones clínicas    definidas1.    

3.      El interés    de un abordaje psicoterapéutico Sea éste psicodinámico, cognitivo-comportamental,    interpersonal [...]) en el tratamiento de la depresión de la menopausia ya no    se discute31,59. Desde un punto de vista psicodinámico la menopausia    puede verse como una encrucijada hecha de renuncias y de pérdidas: infertilidad    definitiva engendrada por los desarreglos hormonales; modificaciones de los    componentes corporales y sexuales; modificaciones socio-familiares (duelos,    salida de los hijos, jubilación...); perspectivas de envejecimiento y de muerte.    La intensidad de la herida narcisista60 para la mayoría de las mujeres    la menopausia no implica una depresión mayor está estrechamente ligada a la    historia personal (eventos de la vida) y a la estructura de la personalidad,    capaz o no de favorecer la movilidad de los recursos, permitiendo hacer nuevas    elecciones y encontrar un nuevo equilibrio. El rol del terapeuta es, en consecuencia,    ayudar a pasar esa encrucijada jerarquizando las prioridades a fin de designar    perspectivas de futuro. Este acompañamiento no puede, a nuestro juicio, inscribirse    más que en un contexto de tratamiento global, teniendo en cuenta a la vez la    biología y la dinámica inconsciente reactivada por la dimensión de la infertilidad,    del envejecimiento, de la pérdida y de la muerte por venir. Conclusiones A pesar de la persistencia de las controversias,    la mayoría de los estudios epidemiológicos muestran que las etapas de la vida    hormonal de la mujer son fases que favorecen el padecimiento de trastornos del    ánimo. En todo caso, los factores susceptibles de favorecer esta asociación    son sólo parcialmente conocidos. Estos implican una interacción entre factores    ligados a la personalidad/temperamento, factores de vida (traumatismos, estrés)    y una vulnerabilidad biológica (de la cual las modificaciones o alteraciones    secretoras de esteroides sexuales son un dato fundamental). Estudios futuros    deberán examinar la eficacia y la tolerancia de las estrategias hormonales (en    particular de moduladores específicos de los receptores estrogénicos) y no hormonales    (como los agentes noradrenérgicos, serotoninérgicos, GABAérgicos, antiglutamatér-gicos;    y también las psicoterapias). Estos estudios permitirán una reelaboración necesaria    de guías con el fin de optimizar las estrategias terapéuticas en los síndromes    disfóricos premenstruales, las depresiones del pre y postparto, así como las    de la peri y postmenopausia.   Referencias 1. Soares C, Zitek B. Reproductive hormone sensitivity    and risk for depression across the female life cycle: A continuum of vulnerability?    J Psychiatry Neurosci 2008; 33: 331-43.        [ Links ]2. Duval E. Endocrinologie et psychiatric. Encycl    Méd Chir (Elsevier, Paris). Psychiatrie 2008; 37-640.        [ Links ]3. Freeman E, Sondheimer S. Premenstrual dysphoric    disorder: Recognition and Treatment. Prim Care Companion J Clin Psychiatry 2003;    5: 30-9.        [ Links ]4. Steiner M. Premenstrual syndrome and premenstrual    dysphoric disorder: Guidelines for management. J Psychiatry Neurosci 2000; 25:    459-68.        [ Links ]5. Rap kin A, Winer S. Premenstrual syndrome    and premenstrual dysphoric disorder: Quality of life and burden of illness.    Expert Rev Pharmacoecon Outcomes Res 2009; 9: 157-70.        [ Links ]6. Wittchen H, Becker E, Lieb R, Rrause P. Prevalence,    incidence and stability of premenstrual dysphoric disorder in the community.    Psychol Med 2002;32:119-32.        [ Links ]7. Cohen L, Soares C, Otto M, Sweeney B, Liberman    R, Harlow B. Prevalence and predictors of premenstrual dysphoric disorder (PMDD)    in older preme-nopausal women. The Harvard Study of Moods and Cycles. J Affect    Disord 2002; 70:125-32.        [ Links ]8. Takeda T, Tasaka K, Sakata M, Murata Y. Prevalence    of premenstrual syndrome and premenstrual dysphoric disorder in Japanese women.    Arch Women's Ment Health 2006; 9: 209-12.         [ Links ]9. Rubinow D, Schmidt P, Roca C. Estrogen-serotonin    interactions: Implications for affective regulation. Biol Psychiatry 1998; 44:    839-50.         [ Links ]10. Thys-Jacobs S, McMahon D, Bilezikian J. Differences    in free estradiol and sex hormone-binding globulin in women with and without    premenstrual dysphoric disorder. J Clin Endocrinol Metab 2008;93:96-102.        [ Links ]11. Eriksson O, Backstrom T, Stridsberg M, Hammarlund-Udenaes    M, Naessén T. Differential response to estrogen challenge test in women with    and without premenstrual dysphoria. Psychoneuroendocrinology 2006; 31:415-27.        [ Links ] 12. Fitzgerald M, Malone K, Li S, Harrison W,    Mc-Bride P, Endicott J, et al. Blunted serotonin response to fenfluramine    challenge in premenstrual dysphoric disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 556-8.        [ Links ]13. Jarvis C, Lynch A, Morin A. Management strategies    for premenstrual syndrome/premenstrual dysphoric disorder. Ann Pharmacother    2008; 42: 967-78.         [ Links ]14. Cunningham J, Yonkers K, O'Brien S, Eriksson    E. Update on research and treatment of premenstrual dysphoric disorder. Harv    Rev Psychiatry 2009; 17: 120-37.        [ Links ]15. Rabin D, Schmidt P, Campbell G, Gold P, Jensvold    M, Rubinow D, et al. Hypothalamic-pituitary-adrenal function in patients    with the premenstrual syndrome. J Clin Endocrinol Metab 1990; 71: 1158-62.        [ Links ]16. Redei E, Freeman E. Preliminary evidence    for plasma adrenocorticotropin levels as biological correlates of premenstrual    symptoms. Acta Endocrinol (Copenh). 1993; 128: 536-42.        [ Links ]17. Girdler S, Pedersen C, Straneva P, Leserman    J, Stanwyck C, Benjamin S, et al. Dysregulation of cardiovascular and    neuroendocrine responses to stress in premenstrual dysphoric disorder. Psychiatry    Res 1998; 81: 163-78.        [ Links ]18. Roca C, Schmidt P, Altemus M, Deuster P,    Danaceau M, Putnam K, et al. Differential menstrual cycle regulation    of hypothalamic-pituitary-adrenal axis in women with premenstrual syndrome and    controls. J Clin Endocrinol Metab 2003; 88: 3057-63.        [ Links ]19. Landén M, Eriksson E. How does premenstrual    dysphoric disorder relate to depression and anxiety disorders? Depress Anxiety    2003; 17: 122-9.        [ Links ]20. Bennett H, Einarson A, Taddio A, Koren G,    Einarson T. Prevalence of depression during pregnancy: Systematic review. Obstet    Gynecol 2004; 103: 698-709.        [ Links ]21. Cohen L, Altshuler L, Harlow B, Nonacs R,    Newport D, Viguera A, et al. Relapse of major depression during pregnancy    in women who maintain or discontinue antidepressant treatment. JAMA 2006; 295:499-507.        [ Links ]22. Hendrick V, Altshuler L, Suri R. Hormonal    changes in the postpartum and implications for postpartum depression. Psychosomatics    1998; 39: 93-101.        [ Links ]23. Chrousos G, Torpy D, Gold P. Interactions    between the hypothalamic-pituitary-adrenal axis and the female reproductive    system: Clinical implications. Ann Intern Med 1998; 129: 229-40.        [ Links ]24. Groer M, Morgan K. Immune, health and endocrine    characteristics of depressed postpartum mothers. Psychoneuroendocrinology 2007;    32:133-9.        [ Links ]25. Souétre E, Salvati E, Belugou J, Pringuey    D, Candito M, Krebs B, et al. Circadian rhythms in depression and recovery:    Evidence for blunted amplitude as the main chronobiological abnormality. Psychiatry    Res 1989; 28: 263-78.        [ Links ]26. Srinivasan V, Smits M, Spence W, Lowe A,    Kayumov L, Pandi-Perumal S, et al. Melatonin in mood disorders. World    J Biol Psychiatry 2006; 7: 138-51.        [ Links ]27. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Increased melatonin and delayed offset    in menopausal depression: role of years past menopause, follicle-stimulating    hormone, sleep end time, and body mass index. J Clin Endocrinol Metab 2008a;    93: 54-60.        [ Links ]28. Parry B, Berga S, Rripke D, Klauber M, Laughlin    G, Yen S, et al. Altered waveform of plasma nocturnal melatonin secretion    in premenstrual depression. Arch Gen Psychiatry 1990; 47: 1139-46.        [ Links ]29. Parry B, Udell C, Elliott J, Berga S, Klauber    M, Mostofi N, et al. Blunted phase-shift responses to morning bright    light in premenstrual dysphoric disorder. J Biol Rhythms 1997; 12: 443-56.        [ Links ]30. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Plasma melatonin circadian rhythm disturbances    during pregnancy and postpartum in depressed women and women with personal or    family histories of depression. Am J Psychiatry 2008b; 165: 1551-8.        [ Links ]31. Altshuler L, Cohen L, Moline M, Kahn D, Carpenter    D, Docherty J. Expert Consensus Panel for Depression in Women. The Expert Consensus    Guideline Series. Treatment of Depression in Women. Postgrad Med 2001; (Spec    No): 1-107.        [ Links ]32. Deutsch H. La psychologie des femmes. Tome    2, Paris: PUF, 1945.        [ Links ]33. Accortt E, Freeman M, Allen J. Women and    major depressive disorder: Clinical perspectives on causal pathways. J Women's    Health (Larchmt) 2008; 17: 1583-90.        [ Links ]34. Cohen L, Soares C, Vitonis A, Otto M, Harlow    B. Risk for new onset of depression during the menopausal transition: The Harvard    study of moods and cycles. Arch Gen Psychiatry 2006; 63 (4): 385-90.        [ Links ]35. Schmidt P, Haq N, Rubinow D. A longitudinal    evaluation of the relationship between reproductive status and mood in perimenopausal    women. Am J Psychiatry 2004; 161: 2238-44.        [ Links ]36. Stewart D, Boydell K. Psychologic distress    during menopause: Associations across the reproductive life cycle. Int J Psychiatry    Med 1993; 23: 157-62.        [ Links ]37. Hay A, Bancroft J, Johnstone E. Affective    symptoms in women attending a menopause clinic. Br J Psychiatry 1994; 164: 513-6.        [ Links ]38. Dennerstein L, Smith A, Morse C, Burger H,    Green A, Hopper J, et al. Menopausal symptoms in Australian women. Med    J Aust 1993; 159: 232-6.        [ Links ]39. Harlow B, Cohen L, Otto M, Spiegelman D,    Cramer D. Prevalence and predictors of depressive symptoms in older premenopausal    women: The Harvard study of mood and cycles. Arch Gen Psychiatry 1999; 56: 418-24.        [ Links ]40. Woods N, Mariella A, Mitchell E. Patterns    of depressed mood across the menopausal transition: Approaches to studying patterns    in longitudinal data. Acta Obstet Gynecol Scand 2002; 81: 623-32.        [ Links ]41. Avis N, Brambilla D, McKinlay S, Vass K.    A longitudinal analysis of the association between menopause and depression:    Results from the Massachusetts Women's Health Study. Ann Epidemiol 1994;4:214-20.        [ Links ]42. Hunter M. The south-east England longitudinal    study of the climacteric and postmenopause. Maturitas 1992; 14:117-26.        [ Links ]43. Schmidt P, Roca C, Bloch M, Rubinow D. The    peri-menopause and affective disorders. Semin Reprod Endocrinol 1997; 15: 91-100.        [ Links ]44. Freeman E, Sammel M, Lin H, Nelson D. Associations    of hormones and menopausal status with depressed mood in women with no history    of depression. Arch Gen Psychiatry 2006; 63: 375-82.        [ Links ]45. Steinberg E, Rubinow D, Bartko J, Fortinsky    P, Haq N, Thompson K, et al. A cross-sectional evaluation of perimenopausal    depression. J Clin Psychiatry 2008; 69: 973-80.        [ Links ]46. Soules M, Sherman S, Parrott E, Rebar R,    Santoro N, Utian W, et al. Stages of Reproductive Aging Workshop (STRAW).    Fertil Steril 2001; 76: 874-8.        [ Links ]47. Halbreich U, Kahn L. Role of estrogen in    the aetiology and treatment of mood disorders. CNS Drugs 2001; 15 (10): 797-817.        [ Links ]48. Schmidt P, Nieman L, Danaceau M, Tobin M,    Roca C, Murphy J, et al. Estrogen replacement in perimenopause-related    depression: A preliminary report. Am J Obstet Gynecol 2000; 183: 414-20.        [ Links ]49. Khine K, Luff J, Rubinow D, Schmidt P. The    peri-menopause and mood disorders. Primary Psychiatry 2003; 10: 44-7.        [ Links ]50. Schmidt P. Depression, the perimenopause,    and estrogen therapy. Ann N Y Acad Sci 2005; 1052: 27-40.        [ Links ]51. Sherwin B. The impact of different doses    of estrogen and progestin on mood and sexual behavior in postmenopausal women.    J Clin Endocrinol Metab 1991;72:336-343.        [ Links ]52. Parry B, Meliska C, Martinez L, Basavaraj    N, Zirpoli G, Sorenson D, et al. Menopause: neuroendocrine changes and    hormone replacement therapy. J Am Med Womens Assoc 2004; 59: 135-45.        [ Links ]53. Morrison M, Kalian M, Ten Have T, Katz I,    Tweedy K, Battistini M. Lack of efficacy of estradiol for depression in postmenopausal    women: a randomized, controlled trial. Biol Psychiatry 2004; 55: 406-12.        [ Links ]54. Parry B. Perimenopausal depression. Am J    Psychiatry 2008; 165: 23-7.        [ Links ]55. Rossouw J, Anderson G, Prentice R, LaCroix    A, Kooperberg C, Stefanick M, et al. Risks and benefits of estrogen plus    progestin in healthy postmenopausal women: Principal results from the Women's    Health Initiative randomized controlled trial. JAMA 2002; 288: 321-33.        [ Links ]56. Turgeon J, McDonnell D, Martin K, Wise P.    Hormone therapy: Physiological complexity belies therapeutic simplicity. Science    2004; 304: 1269-73.        [ Links ]57. Rossouw J, Prentice R, Manson J, Wu L, Barad    D, Barnabei V, et al. Postmenopausal hormone therapy and risk of cardiovascular    disease by age and years since menopause. JAMA 2007; 297: 1465-77.        [ Links ]58. Ettinger B, Barrett-Connor E, Hoq L, Vader    J, Dubois R. When is it appropriate to prescribe postmenopausal hormone therapy?    Menopause 2006; 13:404-10.        [ Links ]59. Duval F, Lebowitz B, Macher J. Treatments    in depression. Dialogues Clin Neurosci 2006; 8:191-206.        [ Links ]60. Kop M, De Tychey C, Vivot M. Menopause, depression    et narcissisme: Approche comparée a travers le test de Rorschach. Psychologie    Francaise 1991;36:265-76.        [ Links ]  Recibido: 10/04/2010 Aceptado: 30/07/2010 Correspondencia: Fabrice Duval MD. AF2R- Centre    Hospitalier 68250 Rouffach. France Fono/Fax: 0389787020 E-mail: f.duval@ch-rouffach.fr



La concepción francesa del Síndrome Disfórico    Premenstrual, que se remonta a los comienzos de los años ochenta, pone el acento    sobre:

   •  La ciclicidad de los síntomas, tanto psíquicos        como somáticos, que sobrevienen electiva y regularmente antes de la regla        y que ceden después de esta, siendo los síntomas más frecuentes de la vertiente        psíquica: tristeza, astenia, irritabilidad, sensibilidad; y de la vertiente        somática: una miríada de síntomas compuestos de molestias y de dolores,        aumento de peso y edemas.   • La noción de intervalo libre de síntomas        (de al menos una semana).   •  La alteración significativa de la        calidad de vida: La intensidad de los trastornos conlleva una molestia notable.        Esta noción ha sido confirmada más tarde por varios estudios que coinciden        en el hecho de que la alteración de la calidad de vida es tan severa como        aquella ocasionada por otros trastornos psiquiátricos reconocidos3.        Este criterio es pues determinante en el diagnóstico. De hecho, el DSM-IV        pone el acento en la severidad e impacto sobre la calidad de vida, y en        una confirmación a través de escalas de autoeva-luación efectuadas durante        dos meses.   Así, el síndrome premenstrual afectaría alrededor    del 75% de las mujeres, pero solamente del 3% a 8% tendrían una perturbación    grave de la calidad de vida4,5. De manera anecdótica se puede mencionar que en    2003, el laboratorio Lilly retiró la indicación de la fluoxetina en ciertos    países de Europa (Gran Bretaña, Austria, Grecia, Portugal) bajo el pretexto:    •  Que el síndrome disfórico premenstrual era        una entidad que no figuraba en la lista de la CIE-10   • Que los criterios diagnósticos estaban mal        establecidos en Europa, y,   • Que existía un riesgo de que las mujeres        que presentaban síntomas poco severos fuesen diagnosticadas a priori de        trastorno disfórico premenstrual y recibiesen un tratamiento inapropiado   Otro aspecto interesante es la influencia cultural    en el reconocimiento del SDP. Este síndrome es reconocido sobretodo por los    investigadores y las mujeres de los países occidentales (donde la prevalencia    sería del 5% al 10%). Esta prevalencia sería más débil en otras culturas6,7;    por ejemplo, en el Japón ésta sería del 1,2%8. Desde un punto de vista clínico, los síntomas    aparecen después de la ovulación y se agravan progresivamente hasta la menstruación.    En las pacientes que tienen un SDP severo es frecuente que los síntomas empiecen    poco tiempo después de la ovulación, es decir, dos semanas antes de la menstruación,    y desaparecen al final de la misma. Para otras, entre el 5% y 10% de las mujeres,    existe un episodio disfórico breve en el momento de la ovulación que mejora    espontáneamente (este episodio corresponde a la caída de estradiol de la mitad    del ciclo que acompaña la ovulación) para reaparecer al final del ciclo precediendo    la caída en los niveles de estradiol (E2) y progesterona (PGR). Hipótesis etiológicas Las hipótesis son numerosas e implican diversos    grados:    •  El eje gonadotrópico: Un desequilibrio estradiol-progesterona        ha sido evocado al igual que un hipoestrogenismo (en fase lútea). Se puede        recordar que el E2 tiene receptores cerebrales extrahipotalámicos (áreas        de aprendizaje, emoción, humor, dolor) y que uno de sus efectos reconocidos        es el de aumentar la sensación de bienestar.   • De disregulación de sistemas neuromoduladores        implicados en la regulación del humor: CHR, serotonina, endorfinas, melatonina.   • Una hiperprolactinemia.   • Una hipoglicemia.   • Una disfunción tiroidea.   • Un aumento de la actividad renina-angiotensina.   • Una retención hidrosódica.   • Un aumento de la vasopresina.   • Un déficit de vitamina (B6).   • Un déficit de minerales.   • Factores psicosociales.   Desde un punto de vista fisiopatológico, el hecho    esencial es que este síndrome desaparece en los ciclos anovulatorios, ya sean    espontáneos o inducidos por análogos de la GnRH9. La mayoría de los    estudios encuentran que los valores plasmáticos básales de E2, de PGR, de FSH    y de LH no son diferentes entre las mujeres que tienen un SDP y las que no.    En cambio, en el SDP existiría:    • Una disminución de la fracción libre de        E2 (activa)10.   • Y un aumento en la respuesta de la LH al        test al estradiol11.   En su estudio Thys-Jacobs et al10,    encontraron en el SDP:    • Que los niveles de E2 total y de PRG total        no son diferentes de los de los controles, cualquiera que sea la fase del        ciclo considerado.   • En cambio, que la fracción libre (activa)        de E2 está disminuida en la fase lútea.   • Pero sobretodo que el porcentaje de la fracción        libre de E2/E2 total está disminuida a lo largo de todo el ciclo.   Estos resultados sugieren que una deficiencia    relativa en E2 podría tener un papel en la fisiopatología del SDP. En otro estudio se ha encontrado que la estimulación    de la LH por el test del E2 (0,04 mg/kg IM en fase folicular precoz) es más    amplio en el SDP11. Este aumento de la reactividad de la LH podría    ser: 1.    Debido a una disminución    de la eficacia del feedback sobre la GnRH (en fase folicular, el E2 inhibe la    GnRH) con una hipersensibilidad compensatoria de los receptores estrogénicos    y adaptativa a una hiperestrogenemia relativa (como lo sugiere el estudio de    Thys-Jacobs et al10). 2.    Debido a una alteración    de otros sistemas de regulación. En efecto, desde un punto de vista fisiológico,    el GABA es el más poderoso inhibidor de la GnRH, mientras que el glutamato es    el más poderoso estimulador (Figura 2). El aumento de la    LH por el test del E2 podría, pues, ser compatible también con una disminución    del tono GABAérgico y un aumento del tono glutamaérgico (la administración de    E2 exógeno estimularía el glutamato). Ciertos estudios han encontrado además    una disminución del GABA en el SDP y se ha sugerido que la eficacia de los antidepresivos    inhibidores de la recaptación de la serotonina (ISRS) pondrían en juego una    normalización de la actividad ga-baérgica. De hecho, la serotonina tiene una    acción estimuladora sobre el GABA, y es pues posible que una disminución del    tono serotoninérgico esté en el origen de una disminución del GABA. Una alteración    serotoninérgica en el SDP se ha sugerido también por la disminución de la respuesta    de la prolactina a la fenfluramina (un agonista 5-HT)12. Aproximaciones terapéuticas farmacológicas Numerosos abordajes terapéuticos han sido intentados    con más o menos eficacia5,13,14. Entre éstos, pueden citarse tratamientos    por: progestágenos, anticonceptivos orales, bromocriptina (un agonista dopaminérgico),    antiprostaglandinas (ácido mefenámico), precursores de las prostaglandinas (aceite    de onagra), danazol, análogos de la GnRH, vitamina B6, diuréticos, litio, benzodiacepinas    (alprazolam), clomipramina, fluoxetina. Por ahora sólo se pueden desaconsejar    los diuréticos. En cambio, actualmente se privilegian dos estrategias: 1.      La supresión de la ovulación    por:    • El danazol (200 mg) es una antigonadotrópico        que inhibe la FSH y la LH (sin embargo, los efectos secundarios digestivos        son frecuentes).   • Los agonistas de la GnRH, que provocan una        "pseudomenopausia"; este abordaje no es satisfactorio a largo plazo fundamentalmente        a causa del riesgo de osteoporosis.   • La depomedroxiprogesterona (MPA) no induciría        síntomas de menopausia pero sí un fuerte aumento de peso.   2.      La administración de antidepresivos:    de tipo ISRS (fluoxetina, sertralina, paroxetina, clom-mipramina a bajas dosis)    o mixto (NA y 5-HT) como la venlafaxina. Esta administración puede hacerse de    manera secuencial (administración durante la fase premenstrual) o en continuo. A título indicativo, el algoritmo utilizado en    Francia privilegiará en función de la intensidad de los síntomas, sea:  1.      La información higiénico-dietética:    • Alimentaria   • Ejercicios, actividades físicas   • Entrevistas de apoyo   2.      Sea una aproximación medicamentosa    (en general de los antidepresivos más bien seroto-ninérgicos bajo forma secuencial    o continua) asociada a un abordaje psicoterapéutico. Relaciones entre el eje corticotrópico    (HPA) y el ciclo menstrual La Figura 3 esquematiza    las interacciones entre el ciclo menstrual y la actividad del eje HPA; existe    un pico de CRH al momento de la ovulación y la secreción de CRH disminuye en    la segunda mitad del ciclo luteínico que corresponde a la fase de vulnerabilidad    del SDP.         Figura 3. Interacciones entre el        ciclo menstrual y la actividad del eje corticotrópico (HPA).  

Algunos estudios han evaluado la actividad del    eje HPA en el SDR Con relación a los controles se ha encontrado:    • Una disminución de los niveles de ACTH y        de cortisol15-17.   • Un aumento de la respuesta de la ACTH al        test de la CRH (que reflejaría una hipersensibilidad de los receptores CRH        secundaria a una disminución de secreción de la CRH endógena)15.   • Una ausencia de respuesta plasmática de        cortisol y de ACTH al estrés en la fase luteínica18.   De esta manera, la actividad HPA aparece más    bien disminuida en el SDR cosa bien diferente de la observada en la depresión    mayor donde una hipercortisolemia es frecuente. No se puede pues responder de    manera unívoca a la cuestión de saber si el SDP es una forma de depresión o una entidad    aparte. En cambio lo que puede decirse es que se trata de una entidad biológico-clínica    heterogénea que tiene relaciones con la ansiedad y la depresión — inclusive    la bipolaridad— aunque ciertos autores piensan que se trata de una entidad    aparte19. En resumen:    • La biología del SDP es diferente de la depresión        mayor (típica) y se relaciona más bien con la biología de la depresión "atípica".   • La rapidez de acción de los ISRS sugiere        que el efecto terapéutico pone en juego otras sinapsis 5-HT diferentes a        aquellas que actúan en el efecto antidepresivo/ansiolítico.   III.      Depresión    durante el embarazo y el puerperio La creencia de que "el embarazo protege de las    enfermedades mentales" se ha venido abajo por los estudios epidemiológicos.    Un estudio de Bennet et al20 informa una tasa de depresión de 7,4%    a lo largo del primer trimestre, de 12,8% a lo largo del segundo trimestre y    de 12% a lo largo del tercer trimestre. Existe una tasa de recaída de episodios    depresivos impresionante cercana al 45%21 durante el embarazo entre    las mujeres con antecedentes de depresión (de las cuales más de la mitad en    el curso del primer trimestre). El postpartum blues (baby blues), estado disfórico    que aparece entre el tercer y sexto día postparto, afectaría entre el 50% y    80% de las mujeres. La depresión postparto que acaece durante el primer año    siguiente al parto podría afectar entre el 10% al 15% de las mujeres, aunque    los estudios están lejos de ser concordantes en sus estimaciones1.    Una fuente de distorsión metodológica puede ser el período que define la depresión    postparto, que está lejos de ser unánimemente aceptada: para numerosos estudios    epidemiológicos22, el inicio de la sintomatología se sitúa entre    la cuarta semana y el sexto mes que siguen al parto (puede alcanzar el 22%),    mientras que para el DSM-IV el inicio sobreviene en el primer mes después del    parto (utilizando un criterio de inicio de entre seis y nueve semanas, la cifra    cae entre el 12% al 16%). Variaciones hormonales a lo largo del embarazo    y el postparto No viene al caso hacer una lista exhaustiva de    las modificaciones hormonales durante el embarazo, ya que son numerosas, pero    pueden sintetizarse ciertas modificaciones, principalmente de los ejes gonadotrópico    y corticotrópico (Figura 4) que pueden ser útiles en la    comprensión de ciertos aspectos fisiopatológicos de la depresión tanto en el    curso del embarazo como en el postparto.         Figura 4. Evolución de las secreciones        hormonales de los ejes gonadotrópico y corticotrópico a lo largo del embarazo,        el parto y el puerperio (Chrousos et al, 1998)23.  

1.      Eje gonadotrópico A lo largo de todo el embarazo existe un aumento    en la secreción de E2 y de progesterona que va a interrumpirse brutalmente en    el parto provocando un verdadero "crash hormonal". Hasta qué punto esta disminución    originaría la depresión postparto, permanece sin elucidar, ya que la mayoría    de los estudios no han encontrado diferencias en los niveles de E2 y de progesterona    con las mujeres que no tienen depresión postparto. Una hipótesis sería que existe    una deficiencia homeostática; vale decir, una falta de compensación con relación    a las modificaciones normales de los esteroides gonádicos. 2.      Eje corticotrópico La segunda mitad del embarazo está asociada a    una hiperactividad del eje HPA con una hipercortisolemia marcada. Las cifras    son próximas a las de un Cushing. La CRH de origen placentario (o pCRH) está    en el origen de esta hipercortisolemia. Después del parto, la vasopresina (AVP)    asegura la continuidad de la pulsatilidad ACTH/Cortisol, razón por la cual se    ha encontrado una ausencia de frenación del cortisol al test de la dexametasona    (DST) en el postparto muy precoz23. En el postparto la pérdida de la fuente de CRH    placentaria combinada a la caída de E2, induce una fase de hiposecreción hipotalámica    de CRH. Este es un período de vulnerabilidad tímica (baby blues, depresión postparto).    Así, el período del postparto precoz se asocia a una débil secreción de CRH    que puede predisponer a una depresión "atípica". Algunos estudios, pero no todos22,    muestran que el nivel de cortisol en el postparto es más bajo entre las deprimidas    comparadas con las no deprimidas, sugiriendo una baja en la actividad HPA en    estas pacientes24. Además existiría también una disminución de prolactina    (PRL) (independientemente del status de lactancia). No obstante, esta alteración    de la prolactina no puede explicarse por la disminución la actividad HPA, puesto    que el cortisol inhibe la prolactina. En el mismo orden de ideas la inmunidad    celular está paradojalmente disminuida. Debería esperarse pues que la disminución    de la actividad HPA aumentase y no disminuyese la razón Thl/Th2. Así, la actividad    del eje HPA está alterada en la depresión postparto, pero sus relaciones con    las perturbaciones de la prolactina y de la inmunidad necesitan ser precisadas    por estudios posteriores. La hipótesis cronobiológica La desincronización de los ritmos circadianos    es una característica de los trastornos depresivos. Se ha emitido la hipótesis    de que las modificaciones importantes de los esteroides gonadales durante el    embarazo y en el postparto podrían alterar los ritmos biológicos, predisponiendo    a las mujeres vulnerables al desarrollo de trastornos del ánimo. La melatonina es un marcador de la ritmicidad    circadiana. Entre los deprimidos se ha encontrado una disminución inconstante    de la amplitud secretora nocturna25-27; en el síndrome    premenstrual se ha encontrado un adelantamiento de la fase y una disminución    de la secreción nocturna28,29; entre las mujeres menopáusicas deprimidas    se ha encontrado una secreción aumentada27. Durante el embarazo, las mujeres deprimidas presentarían    una secreción nocturna de melatonina más baja en relación a los controles (sobre    todo en la madrugada), mientras que las deprimidas en postparto tendrían valores    más altos de melatonina nocturna30. De hecho entre las deprimidas    los valores de melatonina durante el embarazo y el postparto no son diferentes.    Son las mujeres normales quienes tienen modificaciones de su secreción de melatonina    más alta durante el embarazo y más baja en el postparto. Así, entre las deprimidas,    se ha postulado la hipótesis de una disminución de la sensibilidad de los receptores    al E2 y a PGR sobre las células que sintetizan la melatonina que serían así    hiposensibles a las fluctuaciones de los niveles circulantes de E2 y PGR (de    donde surgen los valores de melatonina comparables entre el embarazo y postparto).    Entre las mujeres normales el aumento de E2 y de PGR durante el embarazo tiene    como efecto aumentar la secreción de melatonina; en el postparto la disminución    de E2 y de PGR está correlacionada con la disminución de la secreción de melatonina. Abordaje terapéutico durante el embarazo    y el postparto El consenso actual31 es que una depresión    durante el embarazo puede ser tratada con antidepresivos (después de una evaluación    rigurosa del riesgo/beneficio [teratogénesis, malformaciones, complicaciones    neonatales en particular]). Puede decirse que existe un riesgo elevado de recaída    (estimado en el 50%) durante el embarazo después de la suspensión de un tratamiento    antidepresivo. Este argumento estimula a continuar el tratamiento antidepresivo    en las pacientes encintas que se benefician de él. En general, los antidepresivos utilizados son    los ISRS (desde el primer trimestre), la venlafaxina, inclusive los antidepresivos    tricíclicos (ATC; las aminas secundarias son preferibles a las terciarias). Se puede considerar que la administración de    antidepresivos:    • No se acompaña de un aumento de malformaciones.   • No tiene efecto (o poco), sobre el desarrollo        psicomotor.   • Induce frecuentemente un peso inferior al        nacer.   • Puede generar al nacimiento un síndrome        de hiperactividad serotoninérgica (con los ISRS) y hay un riesgo de toxicidad        anticolinérgica, que dura en promedio dos semanas.   • No contraindica la lactancia (sin embargo,        es recomendable reducir las dosis de antidepresivo).   En Francia se considera que la indicación preferencia!    de la prescripción de un antidepresivo es una depresión severa; en caso de depresión    leve a moderada se privilegiará más bien el abordaje psicoterapéutico. En lo que concierne a las pacientes bipolares,    se ha informado una tasa de recaída del orden del 50% dentro de las cuarenta    semanas después de la suspensión de los estabilizadores del ánimo, lo que legitima    la continuación del tratamiento durante el embarazo. Para el litio, el riesgo    teratogénico se estima en el 0,05% (el riesgo de malformaciones, principalmente    cardíacas, es inferior al 10%); para la carbamazepina y el valproato el riesgo    de malformaciones como la espina bífida se estima entre el 0,5% al 3%. En general    la lactancia está contraindicada para el litio (en razón de un paso variable    del litio a la leche materna, con riesgo de hipotonía, hipotermia y cianosis)    y desaconsejada para la carbamazepina y el valproato (aunque este último pasa    apenas débilmente a la leche materna). IV.      Menopausia Según Helene Deutsch (1945)32, la    menopausia es vivida por la mujer como "una humillación narcisista"; en efecto,    "la mujer pierde en la menopausia todo lo que había ganado en la pubertad".    Inclusive si hoy en día los factores socio-ambientales viene a compensar este    duelo de la fertilidad, la manera como las mujeres vivirán esta etapa de sus    vidas parece ligada a la organización de su personalidad previa. Se habla de menopausia confirmada después de    un año de amenorrea. La edad media es extremadamente variable (mediana de 51    años en los países occidentales). La perimenopausia es un período de transición    que se traduce por ciclos irregulares con insuficiencia de PRG. La postmenopausia    (o menopausia confirmada) sigue a la perimenopausia y se caracteriza por un    agotamiento de los estrógenos con amenorrea definitiva y altos niveles de FSH. La noción de depresión de la menopausia, contrariamente    a la del postparto, no está admitida unánimemente. Existe una fase de vulnerabilidad    aumentada a la depresión que va de la perimenopausia a la fase precoz de la    postmenopausia. En promedio el riesgo de depresión es tres veces más importante    durante este período33 y dos veces más importante entre las mujeres    que jamás han tenido una depresión34. El riesgo de recidiva depresiva    es catorce veces más grande que en la premenopau-sia35. Ciertos factores predictivos de depresión en    la perimenopausia se han referido:    • Episodios anteriores de depresión36,37.   • La presencia del síndrome disfórico premenstrual1,33,36,38,39.   • Una depresión postparto40.   • Un período largo de irregularidad en los        ciclos41.   • La presencia de oleadas de calor41,42.   • El tabaquismo38,39.   • El hecho de no ser casada39.   Sin embargo, otros autores rechazan el valor    predictivo de estos factores35. Controversias Las relaciones de causalidad entre las modificaciones    neurobiológicas ligadas a la menopausia y la aparición de trastornos del humor    no son unívocas. Ciertos autores consideran que la depresión es la consecuencia    de modificaciones de interacciones entre esteroides sexuales, gonadotropinas,    catecolaminas, indolaminas, neuroesteroides y neuropéptidos, hipótesis refutada    por otros que no encuentran relación entre la sintomatología depresiva y las    modificaciones de la actividad ovárica43. Otra posibilidad es que la hipoestrogenia sea    un factor precipitante de los trastornos del humor en ciertas mujeres "vulnerables",    por lo cual la prescripción adicional de estrógenos puede tener una acción antidepresiva1.    Finalmente, una última hipótesis estipula que son las fluctuaciones hormonales    (caóticas) en fase de perimenopausia las que contribuyen al aumento del riesgo    de depresión44. La perimenopausia: Un período de alto riesgo Independientemente de la noción de episodios    depresivos anteriores, la perimenopausia es un período de alto riesgo para depresión45.    Este período de vulnerabilidad comprende la fase tardía de la perimenopausia    y el primer año de la postmenopausia (Figura 5)46.    Desde un punto de vista hormonal es la fase donde los E2 y los PRG caen y donde    la FSH y la LH aumentan. En la fase inicial de la perimenopausia la secreción    de PRG disminuye, mientras que la secreción de estrógenos y de FSH, aumentan.    En la postmenopausia no hay más secreción de estrógenos ni de progesterona y    los niveles de FSH y de LH están elevados.         Figura 5. Principales características        clínico-biológicas de la perimenopausia y de la postmenopausia.  

Un estudio reciente muestra 460 mujeres pre-menopáusicas    sin historia de depresión seguidas durante tres años34 en las cuales    el riesgo de depresión se multiplica por dos en la perimenopausia. La tasa de    depresión alcanza casi el 17% entre las mujeres que están en perimenopausia    (n = 326) contra el 9,5% entre aquellas que permanecen en premenopausia (n =    134). Esferoides sexuales y menopausia ¿Se acompaña la noción de depresión de modificaciones    hormonales? Pocos estudios metodológicamente fiables han sido publicados. En una población mixta (perimenopausia y menopausia)27,    no se encontraron diferencias marcadas entre deprimidas y no deprimidas en lo    que concierne a los esteroides sexuales. No obstante, los niveles de FSH eran    más altos entre las deprimidas y se encontró una correlación positiva entre    los niveles de FSH y los puntajes de depresión. En otro estudio que examinaba mujeres deprimidas    en perimenopausia, sin historia de depresiones anteriores44, se encontraron    valores más elevados de FSH y de LH con relación a los controles así como una    variabilidad más alta de los niveles de estradiol. La hipótesis sería que las    variaciones de E2 tendrían un efecto desestabilizador y podrían ser un factor    importante en la génesis de la depresión en la perimenopausia. Estrategias terapéuticas El tratamiento de la depresión en la menopausia    está determinado por la gravedad de los síntomas y por la presencia de antecedentes    de depresión. Se privilegian dos estrategias terapéuticas: de una parte la hormonoterapia,    y de otra los antidepresivos. Estas dos estrategias pueden ser combinadas y    utilizadas juntas. El abordaje psicoterapéutico es igualmente apropiado, inclusive    privilegiado, notablemente cuando la intensidad de la depresión es ligera a    moderada. 1.      La administración    de estrógenos Se ha sugerido la hipótesis de que la administración    de estrógenos actuaría corrigiendo la deficiencia estrogénica y restaurando    la homeostasis. Sin embargo, la acción antidepresiva el 17 β-estradiol    [17P-E2] es la forma más activa para pasar la barrera hematoencefálica estaría    más bien ligada a interacciones con la noradrenalina y la serotoni-na centrales.    En efecto, los estrógenos potencian la actividad de los receptores noradrenérgicos    y serotoninérgicos postsinápticos e inhiben la actividad de la monoaminooxidasa    (pues aumentan la concentración del neuromediador en el espacio sináptico).    En este sentido se comportan como los IMAOS, de allí su acción potencialmente    "antidepresiva". Además, administrados de una manera crónica, los estrógenos    desensibilizan, como la mayoría de los antidepresivos, los receptores 5-HT2    y ot-adrenérgicos47. Aunque las potencialidades antidepresivas de    los estrógenos son variables, se ha reportado una buena eficacia en período    de perimenopausia1,48,49,50, mientras que en la postmenopausia la    eficacia es discutible49,51,52,53. Además, la vía de administración    parece influir en la calidad de la respuesta: la vía transdérmica sería superior    a la vía oral. La adición de progesterona (PRG) a los estrógenos tendría tendencia    a disminuir los efectos antidepresivos de los estrógenos, inclusive exacerbaría    en ciertas pacientes la sintomatología depresiva, de modo notable en aquellas    con antecedentes de depresión o de disforia por la pildora anticonceptiva que    contiene PRG54. Los riesgos de la hormonoterapia son un factor    limitante en la prescripción de E2. Los estudios iniciales informaban un aumento    de la incidencia de cáncer de seno y de patologías cardiovasculares entre el    4 al 5 por 10.000 mujeres después de cinco años de tratamiento55;    sin embargo, la mayoría de las mujeres estudiadas tenían entre 60 y 79 años    y tenían un índice de masa corporal (IMC) elevado56. Estudios más    recientes sugieren que la hormonoterapia substitutiva (THS), instaurada en los    diez años siguientes al inicio de la menopausia (entre los 50 y los 59 años),    está de hecho asociada a una reducción del riesgo cardiovascular57.    El inicio de una THS debe pues hacerse en concertación con el médico tratante    de la paciente y el consentimiento informado de esta última, evaluando el riesgo/    beneficio de tal prescripción58. 2.      La utilización    de antidepresivos Los ISRS tienen la reputación de ser eficaces    en la perimenopausia, en cambio su eficacia sería inconstante en la postmenopausia.    Ciertos estudios sugieren que los antidepresivos tricíclicos serían más eficaces    que los ISRSs en la postmenopausia54, para alcanzar la misma eficacia    sería necesario asociar E2 a los ISRS. Este tema sigue siendo controvertido:    un estudio de Parry et al52, muestra que la fluoxetina (administrada    a dosis comprendidas entre 10 a 40 mg/día durante ocho semanas), sería más eficaz    entre las mujeres postmenopáusicas que la administración de 17P-E2 vía oral    solo o asociado a la fluoxetina. Estudios metodológicamente fiables y con muestras    más extensas son pues una necesidad para la elaboración de guías. La Tabla 1 ilustra algunos    ejemplos de estrategias terapéuticas posibles en función de situaciones clínicas    definidas1.    

3.      El interés    de un abordaje psicoterapéutico Sea éste psicodinámico, cognitivo-comportamental,    interpersonal [...]) en el tratamiento de la depresión de la menopausia ya no    se discute31,59. Desde un punto de vista psicodinámico la menopausia    puede verse como una encrucijada hecha de renuncias y de pérdidas: infertilidad    definitiva engendrada por los desarreglos hormonales; modificaciones de los    componentes corporales y sexuales; modificaciones socio-familiares (duelos,    salida de los hijos, jubilación...); perspectivas de envejecimiento y de muerte.    La intensidad de la herida narcisista60 para la mayoría de las mujeres    la menopausia no implica una depresión mayor está estrechamente ligada a la    historia personal (eventos de la vida) y a la estructura de la personalidad,    capaz o no de favorecer la movilidad de los recursos, permitiendo hacer nuevas    elecciones y encontrar un nuevo equilibrio. El rol del terapeuta es, en consecuencia,    ayudar a pasar esa encrucijada jerarquizando las prioridades a fin de designar    perspectivas de futuro. Este acompañamiento no puede, a nuestro juicio, inscribirse    más que en un contexto de tratamiento global, teniendo en cuenta a la vez la    biología y la dinámica inconsciente reactivada por la dimensión de la infertilidad,    del envejecimiento, de la pérdida y de la muerte por venir. Conclusiones A pesar de la persistencia de las controversias,    la mayoría de los estudios epidemiológicos muestran que las etapas de la vida    hormonal de la mujer son fases que favorecen el padecimiento de trastornos del    ánimo. En todo caso, los factores susceptibles de favorecer esta asociación    son sólo parcialmente conocidos. Estos implican una interacción entre factores    ligados a la personalidad/temperamento, factores de vida (traumatismos, estrés)    y una vulnerabilidad biológica (de la cual las modificaciones o alteraciones    secretoras de esteroides sexuales son un dato fundamental). Estudios futuros    deberán examinar la eficacia y la tolerancia de las estrategias hormonales (en    particular de moduladores específicos de los receptores estrogénicos) y no hormonales    (como los agentes noradrenérgicos, serotoninérgicos, GABAérgicos, antiglutamatér-gicos;    y también las psicoterapias). Estos estudios permitirán una reelaboración necesaria    de guías con el fin de optimizar las estrategias terapéuticas en los síndromes    disfóricos premenstruales, las depresiones del pre y postparto, así como las    de la peri y postmenopausia.   Referencias 1. Soares C, Zitek B. Reproductive hormone sensitivity    and risk for depression across the female life cycle: A continuum of vulnerability?    J Psychiatry Neurosci 2008; 33: 331-43.        [ Links ]2. Duval E. Endocrinologie et psychiatric. Encycl    Méd Chir (Elsevier, Paris). Psychiatrie 2008; 37-640.        [ Links ]3. Freeman E, Sondheimer S. Premenstrual dysphoric    disorder: Recognition and Treatment. Prim Care Companion J Clin Psychiatry 2003;    5: 30-9.        [ Links ]4. Steiner M. Premenstrual syndrome and premenstrual    dysphoric disorder: Guidelines for management. J Psychiatry Neurosci 2000; 25:    459-68.        [ Links ]5. Rap kin A, Winer S. Premenstrual syndrome    and premenstrual dysphoric disorder: Quality of life and burden of illness.    Expert Rev Pharmacoecon Outcomes Res 2009; 9: 157-70.        [ Links ]6. Wittchen H, Becker E, Lieb R, Rrause P. Prevalence,    incidence and stability of premenstrual dysphoric disorder in the community.    Psychol Med 2002;32:119-32.        [ Links ]7. Cohen L, Soares C, Otto M, Sweeney B, Liberman    R, Harlow B. Prevalence and predictors of premenstrual dysphoric disorder (PMDD)    in older preme-nopausal women. The Harvard Study of Moods and Cycles. J Affect    Disord 2002; 70:125-32.        [ Links ]8. Takeda T, Tasaka K, Sakata M, Murata Y. Prevalence    of premenstrual syndrome and premenstrual dysphoric disorder in Japanese women.    Arch Women's Ment Health 2006; 9: 209-12.         [ Links ]9. Rubinow D, Schmidt P, Roca C. Estrogen-serotonin    interactions: Implications for affective regulation. Biol Psychiatry 1998; 44:    839-50.         [ Links ]10. Thys-Jacobs S, McMahon D, Bilezikian J. Differences    in free estradiol and sex hormone-binding globulin in women with and without    premenstrual dysphoric disorder. J Clin Endocrinol Metab 2008;93:96-102.        [ Links ]11. Eriksson O, Backstrom T, Stridsberg M, Hammarlund-Udenaes    M, Naessén T. Differential response to estrogen challenge test in women with    and without premenstrual dysphoria. Psychoneuroendocrinology 2006; 31:415-27.        [ Links ] 12. Fitzgerald M, Malone K, Li S, Harrison W,    Mc-Bride P, Endicott J, et al. Blunted serotonin response to fenfluramine    challenge in premenstrual dysphoric disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 556-8.        [ Links ]13. Jarvis C, Lynch A, Morin A. Management strategies    for premenstrual syndrome/premenstrual dysphoric disorder. Ann Pharmacother    2008; 42: 967-78.         [ Links ]14. Cunningham J, Yonkers K, O'Brien S, Eriksson    E. Update on research and treatment of premenstrual dysphoric disorder. Harv    Rev Psychiatry 2009; 17: 120-37.        [ Links ]15. Rabin D, Schmidt P, Campbell G, Gold P, Jensvold    M, Rubinow D, et al. Hypothalamic-pituitary-adrenal function in patients    with the premenstrual syndrome. J Clin Endocrinol Metab 1990; 71: 1158-62.        [ Links ]16. Redei E, Freeman E. Preliminary evidence    for plasma adrenocorticotropin levels as biological correlates of premenstrual    symptoms. Acta Endocrinol (Copenh). 1993; 128: 536-42.        [ Links ]17. Girdler S, Pedersen C, Straneva P, Leserman    J, Stanwyck C, Benjamin S, et al. Dysregulation of cardiovascular and    neuroendocrine responses to stress in premenstrual dysphoric disorder. Psychiatry    Res 1998; 81: 163-78.        [ Links ]18. Roca C, Schmidt P, Altemus M, Deuster P,    Danaceau M, Putnam K, et al. Differential menstrual cycle regulation    of hypothalamic-pituitary-adrenal axis in women with premenstrual syndrome and    controls. J Clin Endocrinol Metab 2003; 88: 3057-63.        [ Links ]19. Landén M, Eriksson E. How does premenstrual    dysphoric disorder relate to depression and anxiety disorders? Depress Anxiety    2003; 17: 122-9.        [ Links ]20. Bennett H, Einarson A, Taddio A, Koren G,    Einarson T. Prevalence of depression during pregnancy: Systematic review. Obstet    Gynecol 2004; 103: 698-709.        [ Links ]21. Cohen L, Altshuler L, Harlow B, Nonacs R,    Newport D, Viguera A, et al. Relapse of major depression during pregnancy    in women who maintain or discontinue antidepressant treatment. JAMA 2006; 295:499-507.        [ Links ]22. Hendrick V, Altshuler L, Suri R. Hormonal    changes in the postpartum and implications for postpartum depression. Psychosomatics    1998; 39: 93-101.        [ Links ]23. Chrousos G, Torpy D, Gold P. Interactions    between the hypothalamic-pituitary-adrenal axis and the female reproductive    system: Clinical implications. Ann Intern Med 1998; 129: 229-40.        [ Links ]24. Groer M, Morgan K. Immune, health and endocrine    characteristics of depressed postpartum mothers. Psychoneuroendocrinology 2007;    32:133-9.        [ Links ]25. Souétre E, Salvati E, Belugou J, Pringuey    D, Candito M, Krebs B, et al. Circadian rhythms in depression and recovery:    Evidence for blunted amplitude as the main chronobiological abnormality. Psychiatry    Res 1989; 28: 263-78.        [ Links ]26. Srinivasan V, Smits M, Spence W, Lowe A,    Kayumov L, Pandi-Perumal S, et al. Melatonin in mood disorders. World    J Biol Psychiatry 2006; 7: 138-51.        [ Links ]27. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Increased melatonin and delayed offset    in menopausal depression: role of years past menopause, follicle-stimulating    hormone, sleep end time, and body mass index. J Clin Endocrinol Metab 2008a;    93: 54-60.        [ Links ]28. Parry B, Berga S, Rripke D, Klauber M, Laughlin    G, Yen S, et al. Altered waveform of plasma nocturnal melatonin secretion    in premenstrual depression. Arch Gen Psychiatry 1990; 47: 1139-46.        [ Links ]29. Parry B, Udell C, Elliott J, Berga S, Klauber    M, Mostofi N, et al. Blunted phase-shift responses to morning bright    light in premenstrual dysphoric disorder. J Biol Rhythms 1997; 12: 443-56.        [ Links ]30. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Plasma melatonin circadian rhythm disturbances    during pregnancy and postpartum in depressed women and women with personal or    family histories of depression. Am J Psychiatry 2008b; 165: 1551-8.        [ Links ]31. Altshuler L, Cohen L, Moline M, Kahn D, Carpenter    D, Docherty J. Expert Consensus Panel for Depression in Women. The Expert Consensus    Guideline Series. Treatment of Depression in Women. Postgrad Med 2001; (Spec    No): 1-107.        [ Links ]32. Deutsch H. La psychologie des femmes. Tome    2, Paris: PUF, 1945.        [ Links ]33. Accortt E, Freeman M, Allen J. Women and    major depressive disorder: Clinical perspectives on causal pathways. J Women's    Health (Larchmt) 2008; 17: 1583-90.        [ Links ]34. Cohen L, Soares C, Vitonis A, Otto M, Harlow    B. Risk for new onset of depression during the menopausal transition: The Harvard    study of moods and cycles. Arch Gen Psychiatry 2006; 63 (4): 385-90.        [ Links ]35. Schmidt P, Haq N, Rubinow D. A longitudinal    evaluation of the relationship between reproductive status and mood in perimenopausal    women. Am J Psychiatry 2004; 161: 2238-44.        [ Links ]36. Stewart D, Boydell K. Psychologic distress    during menopause: Associations across the reproductive life cycle. Int J Psychiatry    Med 1993; 23: 157-62.        [ Links ]37. Hay A, Bancroft J, Johnstone E. Affective    symptoms in women attending a menopause clinic. Br J Psychiatry 1994; 164: 513-6.        [ Links ]38. Dennerstein L, Smith A, Morse C, Burger H,    Green A, Hopper J, et al. Menopausal symptoms in Australian women. Med    J Aust 1993; 159: 232-6.        [ Links ]39. Harlow B, Cohen L, Otto M, Spiegelman D,    Cramer D. Prevalence and predictors of depressive symptoms in older premenopausal    women: The Harvard study of mood and cycles. Arch Gen Psychiatry 1999; 56: 418-24.        [ Links ]40. Woods N, Mariella A, Mitchell E. Patterns    of depressed mood across the menopausal transition: Approaches to studying patterns    in longitudinal data. Acta Obstet Gynecol Scand 2002; 81: 623-32.        [ Links ]41. Avis N, Brambilla D, McKinlay S, Vass K.    A longitudinal analysis of the association between menopause and depression:    Results from the Massachusetts Women's Health Study. Ann Epidemiol 1994;4:214-20.        [ Links ]42. Hunter M. The south-east England longitudinal    study of the climacteric and postmenopause. Maturitas 1992; 14:117-26.        [ Links ]43. Schmidt P, Roca C, Bloch M, Rubinow D. The    peri-menopause and affective disorders. Semin Reprod Endocrinol 1997; 15: 91-100.        [ Links ]44. Freeman E, Sammel M, Lin H, Nelson D. Associations    of hormones and menopausal status with depressed mood in women with no history    of depression. Arch Gen Psychiatry 2006; 63: 375-82.        [ Links ]45. Steinberg E, Rubinow D, Bartko J, Fortinsky    P, Haq N, Thompson K, et al. A cross-sectional evaluation of perimenopausal    depression. J Clin Psychiatry 2008; 69: 973-80.        [ Links ]46. Soules M, Sherman S, Parrott E, Rebar R,    Santoro N, Utian W, et al. Stages of Reproductive Aging Workshop (STRAW).    Fertil Steril 2001; 76: 874-8.        [ Links ]47. Halbreich U, Kahn L. Role of estrogen in    the aetiology and treatment of mood disorders. CNS Drugs 2001; 15 (10): 797-817.        [ Links ]48. Schmidt P, Nieman L, Danaceau M, Tobin M,    Roca C, Murphy J, et al. Estrogen replacement in perimenopause-related    depression: A preliminary report. Am J Obstet Gynecol 2000; 183: 414-20.        [ Links ]49. Khine K, Luff J, Rubinow D, Schmidt P. The    peri-menopause and mood disorders. Primary Psychiatry 2003; 10: 44-7.        [ Links ]50. Schmidt P. Depression, the perimenopause,    and estrogen therapy. Ann N Y Acad Sci 2005; 1052: 27-40.        [ Links ]51. Sherwin B. The impact of different doses    of estrogen and progestin on mood and sexual behavior in postmenopausal women.    J Clin Endocrinol Metab 1991;72:336-343.        [ Links ]52. Parry B, Meliska C, Martinez L, Basavaraj    N, Zirpoli G, Sorenson D, et al. Menopause: neuroendocrine changes and    hormone replacement therapy. J Am Med Womens Assoc 2004; 59: 135-45.        [ Links ]53. Morrison M, Kalian M, Ten Have T, Katz I,    Tweedy K, Battistini M. Lack of efficacy of estradiol for depression in postmenopausal    women: a randomized, controlled trial. Biol Psychiatry 2004; 55: 406-12.        [ Links ]54. Parry B. Perimenopausal depression. Am J    Psychiatry 2008; 165: 23-7.        [ Links ]55. Rossouw J, Anderson G, Prentice R, LaCroix    A, Kooperberg C, Stefanick M, et al. Risks and benefits of estrogen plus    progestin in healthy postmenopausal women: Principal results from the Women's    Health Initiative randomized controlled trial. JAMA 2002; 288: 321-33.        [ Links ]56. Turgeon J, McDonnell D, Martin K, Wise P.    Hormone therapy: Physiological complexity belies therapeutic simplicity. Science    2004; 304: 1269-73.        [ Links ]57. Rossouw J, Prentice R, Manson J, Wu L, Barad    D, Barnabei V, et al. Postmenopausal hormone therapy and risk of cardiovascular    disease by age and years since menopause. JAMA 2007; 297: 1465-77.        [ Links ]58. Ettinger B, Barrett-Connor E, Hoq L, Vader    J, Dubois R. When is it appropriate to prescribe postmenopausal hormone therapy?    Menopause 2006; 13:404-10.        [ Links ]59. Duval F, Lebowitz B, Macher J. Treatments    in depression. Dialogues Clin Neurosci 2006; 8:191-206.        [ Links ]60. Kop M, De Tychey C, Vivot M. Menopause, depression    et narcissisme: Approche comparée a travers le test de Rorschach. Psychologie    Francaise 1991;36:265-76.        [ Links ]  Recibido: 10/04/2010 Aceptado: 30/07/2010 Correspondencia: Fabrice Duval MD. AF2R- Centre    Hospitalier 68250 Rouffach. France Fono/Fax: 0389787020 E-mail: f.duval@ch-rouffach.fr



Así, el síndrome premenstrual afectaría alrededor    del 75% de las mujeres, pero solamente del 3% a 8% tendrían una perturbación    grave de la calidad de vida4,5.

De manera anecdótica se puede mencionar que en    2003, el laboratorio Lilly retiró la indicación de la fluoxetina en ciertos    países de Europa (Gran Bretaña, Austria, Grecia, Portugal) bajo el pretexto:

   •  Que el síndrome disfórico premenstrual era        una entidad que no figuraba en la lista de la CIE-10   • Que los criterios diagnósticos estaban mal        establecidos en Europa, y,   • Que existía un riesgo de que las mujeres        que presentaban síntomas poco severos fuesen diagnosticadas a priori de        trastorno disfórico premenstrual y recibiesen un tratamiento inapropiado   Otro aspecto interesante es la influencia cultural    en el reconocimiento del SDP. Este síndrome es reconocido sobretodo por los    investigadores y las mujeres de los países occidentales (donde la prevalencia    sería del 5% al 10%). Esta prevalencia sería más débil en otras culturas6,7;    por ejemplo, en el Japón ésta sería del 1,2%8. Desde un punto de vista clínico, los síntomas    aparecen después de la ovulación y se agravan progresivamente hasta la menstruación.    En las pacientes que tienen un SDP severo es frecuente que los síntomas empiecen    poco tiempo después de la ovulación, es decir, dos semanas antes de la menstruación,    y desaparecen al final de la misma. Para otras, entre el 5% y 10% de las mujeres,    existe un episodio disfórico breve en el momento de la ovulación que mejora    espontáneamente (este episodio corresponde a la caída de estradiol de la mitad    del ciclo que acompaña la ovulación) para reaparecer al final del ciclo precediendo    la caída en los niveles de estradiol (E2) y progesterona (PGR). Hipótesis etiológicas Las hipótesis son numerosas e implican diversos    grados:    •  El eje gonadotrópico: Un desequilibrio estradiol-progesterona        ha sido evocado al igual que un hipoestrogenismo (en fase lútea). Se puede        recordar que el E2 tiene receptores cerebrales extrahipotalámicos (áreas        de aprendizaje, emoción, humor, dolor) y que uno de sus efectos reconocidos        es el de aumentar la sensación de bienestar.   • De disregulación de sistemas neuromoduladores        implicados en la regulación del humor: CHR, serotonina, endorfinas, melatonina.   • Una hiperprolactinemia.   • Una hipoglicemia.   • Una disfunción tiroidea.   • Un aumento de la actividad renina-angiotensina.   • Una retención hidrosódica.   • Un aumento de la vasopresina.   • Un déficit de vitamina (B6).   • Un déficit de minerales.   • Factores psicosociales.   Desde un punto de vista fisiopatológico, el hecho    esencial es que este síndrome desaparece en los ciclos anovulatorios, ya sean    espontáneos o inducidos por análogos de la GnRH9. La mayoría de los    estudios encuentran que los valores plasmáticos básales de E2, de PGR, de FSH    y de LH no son diferentes entre las mujeres que tienen un SDP y las que no.    En cambio, en el SDP existiría:    • Una disminución de la fracción libre de        E2 (activa)10.   • Y un aumento en la respuesta de la LH al        test al estradiol11.   En su estudio Thys-Jacobs et al10,    encontraron en el SDP:    • Que los niveles de E2 total y de PRG total        no son diferentes de los de los controles, cualquiera que sea la fase del        ciclo considerado.   • En cambio, que la fracción libre (activa)        de E2 está disminuida en la fase lútea.   • Pero sobretodo que el porcentaje de la fracción        libre de E2/E2 total está disminuida a lo largo de todo el ciclo.   Estos resultados sugieren que una deficiencia    relativa en E2 podría tener un papel en la fisiopatología del SDP. En otro estudio se ha encontrado que la estimulación    de la LH por el test del E2 (0,04 mg/kg IM en fase folicular precoz) es más    amplio en el SDP11. Este aumento de la reactividad de la LH podría    ser: 1.    Debido a una disminución    de la eficacia del feedback sobre la GnRH (en fase folicular, el E2 inhibe la    GnRH) con una hipersensibilidad compensatoria de los receptores estrogénicos    y adaptativa a una hiperestrogenemia relativa (como lo sugiere el estudio de    Thys-Jacobs et al10). 2.    Debido a una alteración    de otros sistemas de regulación. En efecto, desde un punto de vista fisiológico,    el GABA es el más poderoso inhibidor de la GnRH, mientras que el glutamato es    el más poderoso estimulador (Figura 2). El aumento de la    LH por el test del E2 podría, pues, ser compatible también con una disminución    del tono GABAérgico y un aumento del tono glutamaérgico (la administración de    E2 exógeno estimularía el glutamato). Ciertos estudios han encontrado además    una disminución del GABA en el SDP y se ha sugerido que la eficacia de los antidepresivos    inhibidores de la recaptación de la serotonina (ISRS) pondrían en juego una    normalización de la actividad ga-baérgica. De hecho, la serotonina tiene una    acción estimuladora sobre el GABA, y es pues posible que una disminución del    tono serotoninérgico esté en el origen de una disminución del GABA. Una alteración    serotoninérgica en el SDP se ha sugerido también por la disminución de la respuesta    de la prolactina a la fenfluramina (un agonista 5-HT)12. Aproximaciones terapéuticas farmacológicas Numerosos abordajes terapéuticos han sido intentados    con más o menos eficacia5,13,14. Entre éstos, pueden citarse tratamientos    por: progestágenos, anticonceptivos orales, bromocriptina (un agonista dopaminérgico),    antiprostaglandinas (ácido mefenámico), precursores de las prostaglandinas (aceite    de onagra), danazol, análogos de la GnRH, vitamina B6, diuréticos, litio, benzodiacepinas    (alprazolam), clomipramina, fluoxetina. Por ahora sólo se pueden desaconsejar    los diuréticos. En cambio, actualmente se privilegian dos estrategias: 1.      La supresión de la ovulación    por:    • El danazol (200 mg) es una antigonadotrópico        que inhibe la FSH y la LH (sin embargo, los efectos secundarios digestivos        son frecuentes).   • Los agonistas de la GnRH, que provocan una        "pseudomenopausia"; este abordaje no es satisfactorio a largo plazo fundamentalmente        a causa del riesgo de osteoporosis.   • La depomedroxiprogesterona (MPA) no induciría        síntomas de menopausia pero sí un fuerte aumento de peso.   2.      La administración de antidepresivos:    de tipo ISRS (fluoxetina, sertralina, paroxetina, clom-mipramina a bajas dosis)    o mixto (NA y 5-HT) como la venlafaxina. Esta administración puede hacerse de    manera secuencial (administración durante la fase premenstrual) o en continuo. A título indicativo, el algoritmo utilizado en    Francia privilegiará en función de la intensidad de los síntomas, sea:  1.      La información higiénico-dietética:    • Alimentaria   • Ejercicios, actividades físicas   • Entrevistas de apoyo   2.      Sea una aproximación medicamentosa    (en general de los antidepresivos más bien seroto-ninérgicos bajo forma secuencial    o continua) asociada a un abordaje psicoterapéutico. Relaciones entre el eje corticotrópico    (HPA) y el ciclo menstrual La Figura 3 esquematiza    las interacciones entre el ciclo menstrual y la actividad del eje HPA; existe    un pico de CRH al momento de la ovulación y la secreción de CRH disminuye en    la segunda mitad del ciclo luteínico que corresponde a la fase de vulnerabilidad    del SDP.         Figura 3. Interacciones entre el        ciclo menstrual y la actividad del eje corticotrópico (HPA).  

Algunos estudios han evaluado la actividad del    eje HPA en el SDR Con relación a los controles se ha encontrado:    • Una disminución de los niveles de ACTH y        de cortisol15-17.   • Un aumento de la respuesta de la ACTH al        test de la CRH (que reflejaría una hipersensibilidad de los receptores CRH        secundaria a una disminución de secreción de la CRH endógena)15.   • Una ausencia de respuesta plasmática de        cortisol y de ACTH al estrés en la fase luteínica18.   De esta manera, la actividad HPA aparece más    bien disminuida en el SDR cosa bien diferente de la observada en la depresión    mayor donde una hipercortisolemia es frecuente. No se puede pues responder de    manera unívoca a la cuestión de saber si el SDP es una forma de depresión o una entidad    aparte. En cambio lo que puede decirse es que se trata de una entidad biológico-clínica    heterogénea que tiene relaciones con la ansiedad y la depresión — inclusive    la bipolaridad— aunque ciertos autores piensan que se trata de una entidad    aparte19. En resumen:    • La biología del SDP es diferente de la depresión        mayor (típica) y se relaciona más bien con la biología de la depresión "atípica".   • La rapidez de acción de los ISRS sugiere        que el efecto terapéutico pone en juego otras sinapsis 5-HT diferentes a        aquellas que actúan en el efecto antidepresivo/ansiolítico.   III.      Depresión    durante el embarazo y el puerperio La creencia de que "el embarazo protege de las    enfermedades mentales" se ha venido abajo por los estudios epidemiológicos.    Un estudio de Bennet et al20 informa una tasa de depresión de 7,4%    a lo largo del primer trimestre, de 12,8% a lo largo del segundo trimestre y    de 12% a lo largo del tercer trimestre. Existe una tasa de recaída de episodios    depresivos impresionante cercana al 45%21 durante el embarazo entre    las mujeres con antecedentes de depresión (de las cuales más de la mitad en    el curso del primer trimestre). El postpartum blues (baby blues), estado disfórico    que aparece entre el tercer y sexto día postparto, afectaría entre el 50% y    80% de las mujeres. La depresión postparto que acaece durante el primer año    siguiente al parto podría afectar entre el 10% al 15% de las mujeres, aunque    los estudios están lejos de ser concordantes en sus estimaciones1.    Una fuente de distorsión metodológica puede ser el período que define la depresión    postparto, que está lejos de ser unánimemente aceptada: para numerosos estudios    epidemiológicos22, el inicio de la sintomatología se sitúa entre    la cuarta semana y el sexto mes que siguen al parto (puede alcanzar el 22%),    mientras que para el DSM-IV el inicio sobreviene en el primer mes después del    parto (utilizando un criterio de inicio de entre seis y nueve semanas, la cifra    cae entre el 12% al 16%). Variaciones hormonales a lo largo del embarazo    y el postparto No viene al caso hacer una lista exhaustiva de    las modificaciones hormonales durante el embarazo, ya que son numerosas, pero    pueden sintetizarse ciertas modificaciones, principalmente de los ejes gonadotrópico    y corticotrópico (Figura 4) que pueden ser útiles en la    comprensión de ciertos aspectos fisiopatológicos de la depresión tanto en el    curso del embarazo como en el postparto.         Figura 4. Evolución de las secreciones        hormonales de los ejes gonadotrópico y corticotrópico a lo largo del embarazo,        el parto y el puerperio (Chrousos et al, 1998)23.  

1.      Eje gonadotrópico A lo largo de todo el embarazo existe un aumento    en la secreción de E2 y de progesterona que va a interrumpirse brutalmente en    el parto provocando un verdadero "crash hormonal". Hasta qué punto esta disminución    originaría la depresión postparto, permanece sin elucidar, ya que la mayoría    de los estudios no han encontrado diferencias en los niveles de E2 y de progesterona    con las mujeres que no tienen depresión postparto. Una hipótesis sería que existe    una deficiencia homeostática; vale decir, una falta de compensación con relación    a las modificaciones normales de los esteroides gonádicos. 2.      Eje corticotrópico La segunda mitad del embarazo está asociada a    una hiperactividad del eje HPA con una hipercortisolemia marcada. Las cifras    son próximas a las de un Cushing. La CRH de origen placentario (o pCRH) está    en el origen de esta hipercortisolemia. Después del parto, la vasopresina (AVP)    asegura la continuidad de la pulsatilidad ACTH/Cortisol, razón por la cual se    ha encontrado una ausencia de frenación del cortisol al test de la dexametasona    (DST) en el postparto muy precoz23. En el postparto la pérdida de la fuente de CRH    placentaria combinada a la caída de E2, induce una fase de hiposecreción hipotalámica    de CRH. Este es un período de vulnerabilidad tímica (baby blues, depresión postparto).    Así, el período del postparto precoz se asocia a una débil secreción de CRH    que puede predisponer a una depresión "atípica". Algunos estudios, pero no todos22,    muestran que el nivel de cortisol en el postparto es más bajo entre las deprimidas    comparadas con las no deprimidas, sugiriendo una baja en la actividad HPA en    estas pacientes24. Además existiría también una disminución de prolactina    (PRL) (independientemente del status de lactancia). No obstante, esta alteración    de la prolactina no puede explicarse por la disminución la actividad HPA, puesto    que el cortisol inhibe la prolactina. En el mismo orden de ideas la inmunidad    celular está paradojalmente disminuida. Debería esperarse pues que la disminución    de la actividad HPA aumentase y no disminuyese la razón Thl/Th2. Así, la actividad    del eje HPA está alterada en la depresión postparto, pero sus relaciones con    las perturbaciones de la prolactina y de la inmunidad necesitan ser precisadas    por estudios posteriores. La hipótesis cronobiológica La desincronización de los ritmos circadianos    es una característica de los trastornos depresivos. Se ha emitido la hipótesis    de que las modificaciones importantes de los esteroides gonadales durante el    embarazo y en el postparto podrían alterar los ritmos biológicos, predisponiendo    a las mujeres vulnerables al desarrollo de trastornos del ánimo. La melatonina es un marcador de la ritmicidad    circadiana. Entre los deprimidos se ha encontrado una disminución inconstante    de la amplitud secretora nocturna25-27; en el síndrome    premenstrual se ha encontrado un adelantamiento de la fase y una disminución    de la secreción nocturna28,29; entre las mujeres menopáusicas deprimidas    se ha encontrado una secreción aumentada27. Durante el embarazo, las mujeres deprimidas presentarían    una secreción nocturna de melatonina más baja en relación a los controles (sobre    todo en la madrugada), mientras que las deprimidas en postparto tendrían valores    más altos de melatonina nocturna30. De hecho entre las deprimidas    los valores de melatonina durante el embarazo y el postparto no son diferentes.    Son las mujeres normales quienes tienen modificaciones de su secreción de melatonina    más alta durante el embarazo y más baja en el postparto. Así, entre las deprimidas,    se ha postulado la hipótesis de una disminución de la sensibilidad de los receptores    al E2 y a PGR sobre las células que sintetizan la melatonina que serían así    hiposensibles a las fluctuaciones de los niveles circulantes de E2 y PGR (de    donde surgen los valores de melatonina comparables entre el embarazo y postparto).    Entre las mujeres normales el aumento de E2 y de PGR durante el embarazo tiene    como efecto aumentar la secreción de melatonina; en el postparto la disminución    de E2 y de PGR está correlacionada con la disminución de la secreción de melatonina. Abordaje terapéutico durante el embarazo    y el postparto El consenso actual31 es que una depresión    durante el embarazo puede ser tratada con antidepresivos (después de una evaluación    rigurosa del riesgo/beneficio [teratogénesis, malformaciones, complicaciones    neonatales en particular]). Puede decirse que existe un riesgo elevado de recaída    (estimado en el 50%) durante el embarazo después de la suspensión de un tratamiento    antidepresivo. Este argumento estimula a continuar el tratamiento antidepresivo    en las pacientes encintas que se benefician de él. En general, los antidepresivos utilizados son    los ISRS (desde el primer trimestre), la venlafaxina, inclusive los antidepresivos    tricíclicos (ATC; las aminas secundarias son preferibles a las terciarias). Se puede considerar que la administración de    antidepresivos:    • No se acompaña de un aumento de malformaciones.   • No tiene efecto (o poco), sobre el desarrollo        psicomotor.   • Induce frecuentemente un peso inferior al        nacer.   • Puede generar al nacimiento un síndrome        de hiperactividad serotoninérgica (con los ISRS) y hay un riesgo de toxicidad        anticolinérgica, que dura en promedio dos semanas.   • No contraindica la lactancia (sin embargo,        es recomendable reducir las dosis de antidepresivo).   En Francia se considera que la indicación preferencia!    de la prescripción de un antidepresivo es una depresión severa; en caso de depresión    leve a moderada se privilegiará más bien el abordaje psicoterapéutico. En lo que concierne a las pacientes bipolares,    se ha informado una tasa de recaída del orden del 50% dentro de las cuarenta    semanas después de la suspensión de los estabilizadores del ánimo, lo que legitima    la continuación del tratamiento durante el embarazo. Para el litio, el riesgo    teratogénico se estima en el 0,05% (el riesgo de malformaciones, principalmente    cardíacas, es inferior al 10%); para la carbamazepina y el valproato el riesgo    de malformaciones como la espina bífida se estima entre el 0,5% al 3%. En general    la lactancia está contraindicada para el litio (en razón de un paso variable    del litio a la leche materna, con riesgo de hipotonía, hipotermia y cianosis)    y desaconsejada para la carbamazepina y el valproato (aunque este último pasa    apenas débilmente a la leche materna). IV.      Menopausia Según Helene Deutsch (1945)32, la    menopausia es vivida por la mujer como "una humillación narcisista"; en efecto,    "la mujer pierde en la menopausia todo lo que había ganado en la pubertad".    Inclusive si hoy en día los factores socio-ambientales viene a compensar este    duelo de la fertilidad, la manera como las mujeres vivirán esta etapa de sus    vidas parece ligada a la organización de su personalidad previa. Se habla de menopausia confirmada después de    un año de amenorrea. La edad media es extremadamente variable (mediana de 51    años en los países occidentales). La perimenopausia es un período de transición    que se traduce por ciclos irregulares con insuficiencia de PRG. La postmenopausia    (o menopausia confirmada) sigue a la perimenopausia y se caracteriza por un    agotamiento de los estrógenos con amenorrea definitiva y altos niveles de FSH. La noción de depresión de la menopausia, contrariamente    a la del postparto, no está admitida unánimemente. Existe una fase de vulnerabilidad    aumentada a la depresión que va de la perimenopausia a la fase precoz de la    postmenopausia. En promedio el riesgo de depresión es tres veces más importante    durante este período33 y dos veces más importante entre las mujeres    que jamás han tenido una depresión34. El riesgo de recidiva depresiva    es catorce veces más grande que en la premenopau-sia35. Ciertos factores predictivos de depresión en    la perimenopausia se han referido:    • Episodios anteriores de depresión36,37.   • La presencia del síndrome disfórico premenstrual1,33,36,38,39.   • Una depresión postparto40.   • Un período largo de irregularidad en los        ciclos41.   • La presencia de oleadas de calor41,42.   • El tabaquismo38,39.   • El hecho de no ser casada39.   Sin embargo, otros autores rechazan el valor    predictivo de estos factores35. Controversias Las relaciones de causalidad entre las modificaciones    neurobiológicas ligadas a la menopausia y la aparición de trastornos del humor    no son unívocas. Ciertos autores consideran que la depresión es la consecuencia    de modificaciones de interacciones entre esteroides sexuales, gonadotropinas,    catecolaminas, indolaminas, neuroesteroides y neuropéptidos, hipótesis refutada    por otros que no encuentran relación entre la sintomatología depresiva y las    modificaciones de la actividad ovárica43. Otra posibilidad es que la hipoestrogenia sea    un factor precipitante de los trastornos del humor en ciertas mujeres "vulnerables",    por lo cual la prescripción adicional de estrógenos puede tener una acción antidepresiva1.    Finalmente, una última hipótesis estipula que son las fluctuaciones hormonales    (caóticas) en fase de perimenopausia las que contribuyen al aumento del riesgo    de depresión44. La perimenopausia: Un período de alto riesgo Independientemente de la noción de episodios    depresivos anteriores, la perimenopausia es un período de alto riesgo para depresión45.    Este período de vulnerabilidad comprende la fase tardía de la perimenopausia    y el primer año de la postmenopausia (Figura 5)46.    Desde un punto de vista hormonal es la fase donde los E2 y los PRG caen y donde    la FSH y la LH aumentan. En la fase inicial de la perimenopausia la secreción    de PRG disminuye, mientras que la secreción de estrógenos y de FSH, aumentan.    En la postmenopausia no hay más secreción de estrógenos ni de progesterona y    los niveles de FSH y de LH están elevados.         Figura 5. Principales características        clínico-biológicas de la perimenopausia y de la postmenopausia.  

Un estudio reciente muestra 460 mujeres pre-menopáusicas    sin historia de depresión seguidas durante tres años34 en las cuales    el riesgo de depresión se multiplica por dos en la perimenopausia. La tasa de    depresión alcanza casi el 17% entre las mujeres que están en perimenopausia    (n = 326) contra el 9,5% entre aquellas que permanecen en premenopausia (n =    134). Esferoides sexuales y menopausia ¿Se acompaña la noción de depresión de modificaciones    hormonales? Pocos estudios metodológicamente fiables han sido publicados. En una población mixta (perimenopausia y menopausia)27,    no se encontraron diferencias marcadas entre deprimidas y no deprimidas en lo    que concierne a los esteroides sexuales. No obstante, los niveles de FSH eran    más altos entre las deprimidas y se encontró una correlación positiva entre    los niveles de FSH y los puntajes de depresión. En otro estudio que examinaba mujeres deprimidas    en perimenopausia, sin historia de depresiones anteriores44, se encontraron    valores más elevados de FSH y de LH con relación a los controles así como una    variabilidad más alta de los niveles de estradiol. La hipótesis sería que las    variaciones de E2 tendrían un efecto desestabilizador y podrían ser un factor    importante en la génesis de la depresión en la perimenopausia. Estrategias terapéuticas El tratamiento de la depresión en la menopausia    está determinado por la gravedad de los síntomas y por la presencia de antecedentes    de depresión. Se privilegian dos estrategias terapéuticas: de una parte la hormonoterapia,    y de otra los antidepresivos. Estas dos estrategias pueden ser combinadas y    utilizadas juntas. El abordaje psicoterapéutico es igualmente apropiado, inclusive    privilegiado, notablemente cuando la intensidad de la depresión es ligera a    moderada. 1.      La administración    de estrógenos Se ha sugerido la hipótesis de que la administración    de estrógenos actuaría corrigiendo la deficiencia estrogénica y restaurando    la homeostasis. Sin embargo, la acción antidepresiva el 17 β-estradiol    [17P-E2] es la forma más activa para pasar la barrera hematoencefálica estaría    más bien ligada a interacciones con la noradrenalina y la serotoni-na centrales.    En efecto, los estrógenos potencian la actividad de los receptores noradrenérgicos    y serotoninérgicos postsinápticos e inhiben la actividad de la monoaminooxidasa    (pues aumentan la concentración del neuromediador en el espacio sináptico).    En este sentido se comportan como los IMAOS, de allí su acción potencialmente    "antidepresiva". Además, administrados de una manera crónica, los estrógenos    desensibilizan, como la mayoría de los antidepresivos, los receptores 5-HT2    y ot-adrenérgicos47. Aunque las potencialidades antidepresivas de    los estrógenos son variables, se ha reportado una buena eficacia en período    de perimenopausia1,48,49,50, mientras que en la postmenopausia la    eficacia es discutible49,51,52,53. Además, la vía de administración    parece influir en la calidad de la respuesta: la vía transdérmica sería superior    a la vía oral. La adición de progesterona (PRG) a los estrógenos tendría tendencia    a disminuir los efectos antidepresivos de los estrógenos, inclusive exacerbaría    en ciertas pacientes la sintomatología depresiva, de modo notable en aquellas    con antecedentes de depresión o de disforia por la pildora anticonceptiva que    contiene PRG54. Los riesgos de la hormonoterapia son un factor    limitante en la prescripción de E2. Los estudios iniciales informaban un aumento    de la incidencia de cáncer de seno y de patologías cardiovasculares entre el    4 al 5 por 10.000 mujeres después de cinco años de tratamiento55;    sin embargo, la mayoría de las mujeres estudiadas tenían entre 60 y 79 años    y tenían un índice de masa corporal (IMC) elevado56. Estudios más    recientes sugieren que la hormonoterapia substitutiva (THS), instaurada en los    diez años siguientes al inicio de la menopausia (entre los 50 y los 59 años),    está de hecho asociada a una reducción del riesgo cardiovascular57.    El inicio de una THS debe pues hacerse en concertación con el médico tratante    de la paciente y el consentimiento informado de esta última, evaluando el riesgo/    beneficio de tal prescripción58. 2.      La utilización    de antidepresivos Los ISRS tienen la reputación de ser eficaces    en la perimenopausia, en cambio su eficacia sería inconstante en la postmenopausia.    Ciertos estudios sugieren que los antidepresivos tricíclicos serían más eficaces    que los ISRSs en la postmenopausia54, para alcanzar la misma eficacia    sería necesario asociar E2 a los ISRS. Este tema sigue siendo controvertido:    un estudio de Parry et al52, muestra que la fluoxetina (administrada    a dosis comprendidas entre 10 a 40 mg/día durante ocho semanas), sería más eficaz    entre las mujeres postmenopáusicas que la administración de 17P-E2 vía oral    solo o asociado a la fluoxetina. Estudios metodológicamente fiables y con muestras    más extensas son pues una necesidad para la elaboración de guías. La Tabla 1 ilustra algunos    ejemplos de estrategias terapéuticas posibles en función de situaciones clínicas    definidas1.    

3.      El interés    de un abordaje psicoterapéutico Sea éste psicodinámico, cognitivo-comportamental,    interpersonal [...]) en el tratamiento de la depresión de la menopausia ya no    se discute31,59. Desde un punto de vista psicodinámico la menopausia    puede verse como una encrucijada hecha de renuncias y de pérdidas: infertilidad    definitiva engendrada por los desarreglos hormonales; modificaciones de los    componentes corporales y sexuales; modificaciones socio-familiares (duelos,    salida de los hijos, jubilación...); perspectivas de envejecimiento y de muerte.    La intensidad de la herida narcisista60 para la mayoría de las mujeres    la menopausia no implica una depresión mayor está estrechamente ligada a la    historia personal (eventos de la vida) y a la estructura de la personalidad,    capaz o no de favorecer la movilidad de los recursos, permitiendo hacer nuevas    elecciones y encontrar un nuevo equilibrio. El rol del terapeuta es, en consecuencia,    ayudar a pasar esa encrucijada jerarquizando las prioridades a fin de designar    perspectivas de futuro. Este acompañamiento no puede, a nuestro juicio, inscribirse    más que en un contexto de tratamiento global, teniendo en cuenta a la vez la    biología y la dinámica inconsciente reactivada por la dimensión de la infertilidad,    del envejecimiento, de la pérdida y de la muerte por venir. Conclusiones A pesar de la persistencia de las controversias,    la mayoría de los estudios epidemiológicos muestran que las etapas de la vida    hormonal de la mujer son fases que favorecen el padecimiento de trastornos del    ánimo. En todo caso, los factores susceptibles de favorecer esta asociación    son sólo parcialmente conocidos. Estos implican una interacción entre factores    ligados a la personalidad/temperamento, factores de vida (traumatismos, estrés)    y una vulnerabilidad biológica (de la cual las modificaciones o alteraciones    secretoras de esteroides sexuales son un dato fundamental). Estudios futuros    deberán examinar la eficacia y la tolerancia de las estrategias hormonales (en    particular de moduladores específicos de los receptores estrogénicos) y no hormonales    (como los agentes noradrenérgicos, serotoninérgicos, GABAérgicos, antiglutamatér-gicos;    y también las psicoterapias). Estos estudios permitirán una reelaboración necesaria    de guías con el fin de optimizar las estrategias terapéuticas en los síndromes    disfóricos premenstruales, las depresiones del pre y postparto, así como las    de la peri y postmenopausia.   Referencias 1. Soares C, Zitek B. Reproductive hormone sensitivity    and risk for depression across the female life cycle: A continuum of vulnerability?    J Psychiatry Neurosci 2008; 33: 331-43.        [ Links ]2. Duval E. Endocrinologie et psychiatric. Encycl    Méd Chir (Elsevier, Paris). Psychiatrie 2008; 37-640.        [ Links ]3. Freeman E, Sondheimer S. Premenstrual dysphoric    disorder: Recognition and Treatment. Prim Care Companion J Clin Psychiatry 2003;    5: 30-9.        [ Links ]4. Steiner M. Premenstrual syndrome and premenstrual    dysphoric disorder: Guidelines for management. J Psychiatry Neurosci 2000; 25:    459-68.        [ Links ]5. Rap kin A, Winer S. Premenstrual syndrome    and premenstrual dysphoric disorder: Quality of life and burden of illness.    Expert Rev Pharmacoecon Outcomes Res 2009; 9: 157-70.        [ Links ]6. Wittchen H, Becker E, Lieb R, Rrause P. Prevalence,    incidence and stability of premenstrual dysphoric disorder in the community.    Psychol Med 2002;32:119-32.        [ Links ]7. Cohen L, Soares C, Otto M, Sweeney B, Liberman    R, Harlow B. Prevalence and predictors of premenstrual dysphoric disorder (PMDD)    in older preme-nopausal women. The Harvard Study of Moods and Cycles. J Affect    Disord 2002; 70:125-32.        [ Links ]8. Takeda T, Tasaka K, Sakata M, Murata Y. Prevalence    of premenstrual syndrome and premenstrual dysphoric disorder in Japanese women.    Arch Women's Ment Health 2006; 9: 209-12.         [ Links ]9. Rubinow D, Schmidt P, Roca C. Estrogen-serotonin    interactions: Implications for affective regulation. Biol Psychiatry 1998; 44:    839-50.         [ Links ]10. Thys-Jacobs S, McMahon D, Bilezikian J. Differences    in free estradiol and sex hormone-binding globulin in women with and without    premenstrual dysphoric disorder. J Clin Endocrinol Metab 2008;93:96-102.        [ Links ]11. Eriksson O, Backstrom T, Stridsberg M, Hammarlund-Udenaes    M, Naessén T. Differential response to estrogen challenge test in women with    and without premenstrual dysphoria. Psychoneuroendocrinology 2006; 31:415-27.        [ Links ] 12. Fitzgerald M, Malone K, Li S, Harrison W,    Mc-Bride P, Endicott J, et al. Blunted serotonin response to fenfluramine    challenge in premenstrual dysphoric disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 556-8.        [ Links ]13. Jarvis C, Lynch A, Morin A. Management strategies    for premenstrual syndrome/premenstrual dysphoric disorder. Ann Pharmacother    2008; 42: 967-78.         [ Links ]14. Cunningham J, Yonkers K, O'Brien S, Eriksson    E. Update on research and treatment of premenstrual dysphoric disorder. Harv    Rev Psychiatry 2009; 17: 120-37.        [ Links ]15. Rabin D, Schmidt P, Campbell G, Gold P, Jensvold    M, Rubinow D, et al. Hypothalamic-pituitary-adrenal function in patients    with the premenstrual syndrome. J Clin Endocrinol Metab 1990; 71: 1158-62.        [ Links ]16. Redei E, Freeman E. Preliminary evidence    for plasma adrenocorticotropin levels as biological correlates of premenstrual    symptoms. Acta Endocrinol (Copenh). 1993; 128: 536-42.        [ Links ]17. Girdler S, Pedersen C, Straneva P, Leserman    J, Stanwyck C, Benjamin S, et al. Dysregulation of cardiovascular and    neuroendocrine responses to stress in premenstrual dysphoric disorder. Psychiatry    Res 1998; 81: 163-78.        [ Links ]18. Roca C, Schmidt P, Altemus M, Deuster P,    Danaceau M, Putnam K, et al. Differential menstrual cycle regulation    of hypothalamic-pituitary-adrenal axis in women with premenstrual syndrome and    controls. J Clin Endocrinol Metab 2003; 88: 3057-63.        [ Links ]19. Landén M, Eriksson E. How does premenstrual    dysphoric disorder relate to depression and anxiety disorders? Depress Anxiety    2003; 17: 122-9.        [ Links ]20. Bennett H, Einarson A, Taddio A, Koren G,    Einarson T. Prevalence of depression during pregnancy: Systematic review. Obstet    Gynecol 2004; 103: 698-709.        [ Links ]21. Cohen L, Altshuler L, Harlow B, Nonacs R,    Newport D, Viguera A, et al. Relapse of major depression during pregnancy    in women who maintain or discontinue antidepressant treatment. JAMA 2006; 295:499-507.        [ Links ]22. Hendrick V, Altshuler L, Suri R. Hormonal    changes in the postpartum and implications for postpartum depression. Psychosomatics    1998; 39: 93-101.        [ Links ]23. Chrousos G, Torpy D, Gold P. Interactions    between the hypothalamic-pituitary-adrenal axis and the female reproductive    system: Clinical implications. Ann Intern Med 1998; 129: 229-40.        [ Links ]24. Groer M, Morgan K. Immune, health and endocrine    characteristics of depressed postpartum mothers. Psychoneuroendocrinology 2007;    32:133-9.        [ Links ]25. Souétre E, Salvati E, Belugou J, Pringuey    D, Candito M, Krebs B, et al. Circadian rhythms in depression and recovery:    Evidence for blunted amplitude as the main chronobiological abnormality. Psychiatry    Res 1989; 28: 263-78.        [ Links ]26. Srinivasan V, Smits M, Spence W, Lowe A,    Kayumov L, Pandi-Perumal S, et al. Melatonin in mood disorders. World    J Biol Psychiatry 2006; 7: 138-51.        [ Links ]27. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Increased melatonin and delayed offset    in menopausal depression: role of years past menopause, follicle-stimulating    hormone, sleep end time, and body mass index. J Clin Endocrinol Metab 2008a;    93: 54-60.        [ Links ]28. Parry B, Berga S, Rripke D, Klauber M, Laughlin    G, Yen S, et al. Altered waveform of plasma nocturnal melatonin secretion    in premenstrual depression. Arch Gen Psychiatry 1990; 47: 1139-46.        [ Links ]29. Parry B, Udell C, Elliott J, Berga S, Klauber    M, Mostofi N, et al. Blunted phase-shift responses to morning bright    light in premenstrual dysphoric disorder. J Biol Rhythms 1997; 12: 443-56.        [ Links ]30. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Plasma melatonin circadian rhythm disturbances    during pregnancy and postpartum in depressed women and women with personal or    family histories of depression. Am J Psychiatry 2008b; 165: 1551-8.        [ Links ]31. Altshuler L, Cohen L, Moline M, Kahn D, Carpenter    D, Docherty J. Expert Consensus Panel for Depression in Women. The Expert Consensus    Guideline Series. Treatment of Depression in Women. Postgrad Med 2001; (Spec    No): 1-107.        [ Links ]32. Deutsch H. La psychologie des femmes. Tome    2, Paris: PUF, 1945.        [ Links ]33. Accortt E, Freeman M, Allen J. Women and    major depressive disorder: Clinical perspectives on causal pathways. J Women's    Health (Larchmt) 2008; 17: 1583-90.        [ Links ]34. Cohen L, Soares C, Vitonis A, Otto M, Harlow    B. Risk for new onset of depression during the menopausal transition: The Harvard    study of moods and cycles. Arch Gen Psychiatry 2006; 63 (4): 385-90.        [ Links ]35. Schmidt P, Haq N, Rubinow D. A longitudinal    evaluation of the relationship between reproductive status and mood in perimenopausal    women. Am J Psychiatry 2004; 161: 2238-44.        [ Links ]36. Stewart D, Boydell K. Psychologic distress    during menopause: Associations across the reproductive life cycle. Int J Psychiatry    Med 1993; 23: 157-62.        [ Links ]37. Hay A, Bancroft J, Johnstone E. Affective    symptoms in women attending a menopause clinic. Br J Psychiatry 1994; 164: 513-6.        [ Links ]38. Dennerstein L, Smith A, Morse C, Burger H,    Green A, Hopper J, et al. Menopausal symptoms in Australian women. Med    J Aust 1993; 159: 232-6.        [ Links ]39. Harlow B, Cohen L, Otto M, Spiegelman D,    Cramer D. Prevalence and predictors of depressive symptoms in older premenopausal    women: The Harvard study of mood and cycles. Arch Gen Psychiatry 1999; 56: 418-24.        [ Links ]40. Woods N, Mariella A, Mitchell E. Patterns    of depressed mood across the menopausal transition: Approaches to studying patterns    in longitudinal data. Acta Obstet Gynecol Scand 2002; 81: 623-32.        [ Links ]41. Avis N, Brambilla D, McKinlay S, Vass K.    A longitudinal analysis of the association between menopause and depression:    Results from the Massachusetts Women's Health Study. Ann Epidemiol 1994;4:214-20.        [ Links ]42. Hunter M. The south-east England longitudinal    study of the climacteric and postmenopause. Maturitas 1992; 14:117-26.        [ Links ]43. Schmidt P, Roca C, Bloch M, Rubinow D. The    peri-menopause and affective disorders. Semin Reprod Endocrinol 1997; 15: 91-100.        [ Links ]44. Freeman E, Sammel M, Lin H, Nelson D. Associations    of hormones and menopausal status with depressed mood in women with no history    of depression. Arch Gen Psychiatry 2006; 63: 375-82.        [ Links ]45. Steinberg E, Rubinow D, Bartko J, Fortinsky    P, Haq N, Thompson K, et al. A cross-sectional evaluation of perimenopausal    depression. J Clin Psychiatry 2008; 69: 973-80.        [ Links ]46. Soules M, Sherman S, Parrott E, Rebar R,    Santoro N, Utian W, et al. Stages of Reproductive Aging Workshop (STRAW).    Fertil Steril 2001; 76: 874-8.        [ Links ]47. Halbreich U, Kahn L. Role of estrogen in    the aetiology and treatment of mood disorders. CNS Drugs 2001; 15 (10): 797-817.        [ Links ]48. Schmidt P, Nieman L, Danaceau M, Tobin M,    Roca C, Murphy J, et al. Estrogen replacement in perimenopause-related    depression: A preliminary report. Am J Obstet Gynecol 2000; 183: 414-20.        [ Links ]49. Khine K, Luff J, Rubinow D, Schmidt P. The    peri-menopause and mood disorders. Primary Psychiatry 2003; 10: 44-7.        [ Links ]50. Schmidt P. Depression, the perimenopause,    and estrogen therapy. Ann N Y Acad Sci 2005; 1052: 27-40.        [ Links ]51. Sherwin B. The impact of different doses    of estrogen and progestin on mood and sexual behavior in postmenopausal women.    J Clin Endocrinol Metab 1991;72:336-343.        [ Links ]52. Parry B, Meliska C, Martinez L, Basavaraj    N, Zirpoli G, Sorenson D, et al. Menopause: neuroendocrine changes and    hormone replacement therapy. J Am Med Womens Assoc 2004; 59: 135-45.        [ Links ]53. Morrison M, Kalian M, Ten Have T, Katz I,    Tweedy K, Battistini M. Lack of efficacy of estradiol for depression in postmenopausal    women: a randomized, controlled trial. Biol Psychiatry 2004; 55: 406-12.        [ Links ]54. Parry B. Perimenopausal depression. Am J    Psychiatry 2008; 165: 23-7.        [ Links ]55. Rossouw J, Anderson G, Prentice R, LaCroix    A, Kooperberg C, Stefanick M, et al. Risks and benefits of estrogen plus    progestin in healthy postmenopausal women: Principal results from the Women's    Health Initiative randomized controlled trial. JAMA 2002; 288: 321-33.        [ Links ]56. Turgeon J, McDonnell D, Martin K, Wise P.    Hormone therapy: Physiological complexity belies therapeutic simplicity. Science    2004; 304: 1269-73.        [ Links ]57. Rossouw J, Prentice R, Manson J, Wu L, Barad    D, Barnabei V, et al. Postmenopausal hormone therapy and risk of cardiovascular    disease by age and years since menopause. JAMA 2007; 297: 1465-77.        [ Links ]58. Ettinger B, Barrett-Connor E, Hoq L, Vader    J, Dubois R. When is it appropriate to prescribe postmenopausal hormone therapy?    Menopause 2006; 13:404-10.        [ Links ]59. Duval F, Lebowitz B, Macher J. Treatments    in depression. Dialogues Clin Neurosci 2006; 8:191-206.        [ Links ]60. Kop M, De Tychey C, Vivot M. Menopause, depression    et narcissisme: Approche comparée a travers le test de Rorschach. Psychologie    Francaise 1991;36:265-76.        [ Links ]  Recibido: 10/04/2010 Aceptado: 30/07/2010 Correspondencia: Fabrice Duval MD. AF2R- Centre    Hospitalier 68250 Rouffach. France Fono/Fax: 0389787020 E-mail: f.duval@ch-rouffach.fr



Otro aspecto interesante es la influencia cultural    en el reconocimiento del SDP. Este síndrome es reconocido sobretodo por los    investigadores y las mujeres de los países occidentales (donde la prevalencia    sería del 5% al 10%). Esta prevalencia sería más débil en otras culturas6,7;    por ejemplo, en el Japón ésta sería del 1,2%8.

Desde un punto de vista clínico, los síntomas    aparecen después de la ovulación y se agravan progresivamente hasta la menstruación.    En las pacientes que tienen un SDP severo es frecuente que los síntomas empiecen    poco tiempo después de la ovulación, es decir, dos semanas antes de la menstruación,    y desaparecen al final de la misma. Para otras, entre el 5% y 10% de las mujeres,    existe un episodio disfórico breve en el momento de la ovulación que mejora    espontáneamente (este episodio corresponde a la caída de estradiol de la mitad    del ciclo que acompaña la ovulación) para reaparecer al final del ciclo precediendo    la caída en los niveles de estradiol (E2) y progesterona (PGR).

Hipótesis etiológicas

Las hipótesis son numerosas e implican diversos    grados:

   •  El eje gonadotrópico: Un desequilibrio estradiol-progesterona        ha sido evocado al igual que un hipoestrogenismo (en fase lútea). Se puede        recordar que el E2 tiene receptores cerebrales extrahipotalámicos (áreas        de aprendizaje, emoción, humor, dolor) y que uno de sus efectos reconocidos        es el de aumentar la sensación de bienestar.   • De disregulación de sistemas neuromoduladores        implicados en la regulación del humor: CHR, serotonina, endorfinas, melatonina.   • Una hiperprolactinemia.   • Una hipoglicemia.   • Una disfunción tiroidea.   • Un aumento de la actividad renina-angiotensina.   • Una retención hidrosódica.   • Un aumento de la vasopresina.   • Un déficit de vitamina (B6).   • Un déficit de minerales.   • Factores psicosociales.   Desde un punto de vista fisiopatológico, el hecho    esencial es que este síndrome desaparece en los ciclos anovulatorios, ya sean    espontáneos o inducidos por análogos de la GnRH9. La mayoría de los    estudios encuentran que los valores plasmáticos básales de E2, de PGR, de FSH    y de LH no son diferentes entre las mujeres que tienen un SDP y las que no.    En cambio, en el SDP existiría:    • Una disminución de la fracción libre de        E2 (activa)10.   • Y un aumento en la respuesta de la LH al        test al estradiol11.   En su estudio Thys-Jacobs et al10,    encontraron en el SDP:    • Que los niveles de E2 total y de PRG total        no son diferentes de los de los controles, cualquiera que sea la fase del        ciclo considerado.   • En cambio, que la fracción libre (activa)        de E2 está disminuida en la fase lútea.   • Pero sobretodo que el porcentaje de la fracción        libre de E2/E2 total está disminuida a lo largo de todo el ciclo.   Estos resultados sugieren que una deficiencia    relativa en E2 podría tener un papel en la fisiopatología del SDP. En otro estudio se ha encontrado que la estimulación    de la LH por el test del E2 (0,04 mg/kg IM en fase folicular precoz) es más    amplio en el SDP11. Este aumento de la reactividad de la LH podría    ser: 1.    Debido a una disminución    de la eficacia del feedback sobre la GnRH (en fase folicular, el E2 inhibe la    GnRH) con una hipersensibilidad compensatoria de los receptores estrogénicos    y adaptativa a una hiperestrogenemia relativa (como lo sugiere el estudio de    Thys-Jacobs et al10). 2.    Debido a una alteración    de otros sistemas de regulación. En efecto, desde un punto de vista fisiológico,    el GABA es el más poderoso inhibidor de la GnRH, mientras que el glutamato es    el más poderoso estimulador (Figura 2). El aumento de la    LH por el test del E2 podría, pues, ser compatible también con una disminución    del tono GABAérgico y un aumento del tono glutamaérgico (la administración de    E2 exógeno estimularía el glutamato). Ciertos estudios han encontrado además    una disminución del GABA en el SDP y se ha sugerido que la eficacia de los antidepresivos    inhibidores de la recaptación de la serotonina (ISRS) pondrían en juego una    normalización de la actividad ga-baérgica. De hecho, la serotonina tiene una    acción estimuladora sobre el GABA, y es pues posible que una disminución del    tono serotoninérgico esté en el origen de una disminución del GABA. Una alteración    serotoninérgica en el SDP se ha sugerido también por la disminución de la respuesta    de la prolactina a la fenfluramina (un agonista 5-HT)12. Aproximaciones terapéuticas farmacológicas Numerosos abordajes terapéuticos han sido intentados    con más o menos eficacia5,13,14. Entre éstos, pueden citarse tratamientos    por: progestágenos, anticonceptivos orales, bromocriptina (un agonista dopaminérgico),    antiprostaglandinas (ácido mefenámico), precursores de las prostaglandinas (aceite    de onagra), danazol, análogos de la GnRH, vitamina B6, diuréticos, litio, benzodiacepinas    (alprazolam), clomipramina, fluoxetina. Por ahora sólo se pueden desaconsejar    los diuréticos. En cambio, actualmente se privilegian dos estrategias: 1.      La supresión de la ovulación    por:    • El danazol (200 mg) es una antigonadotrópico        que inhibe la FSH y la LH (sin embargo, los efectos secundarios digestivos        son frecuentes).   • Los agonistas de la GnRH, que provocan una        "pseudomenopausia"; este abordaje no es satisfactorio a largo plazo fundamentalmente        a causa del riesgo de osteoporosis.   • La depomedroxiprogesterona (MPA) no induciría        síntomas de menopausia pero sí un fuerte aumento de peso.   2.      La administración de antidepresivos:    de tipo ISRS (fluoxetina, sertralina, paroxetina, clom-mipramina a bajas dosis)    o mixto (NA y 5-HT) como la venlafaxina. Esta administración puede hacerse de    manera secuencial (administración durante la fase premenstrual) o en continuo. A título indicativo, el algoritmo utilizado en    Francia privilegiará en función de la intensidad de los síntomas, sea:  1.      La información higiénico-dietética:    • Alimentaria   • Ejercicios, actividades físicas   • Entrevistas de apoyo   2.      Sea una aproximación medicamentosa    (en general de los antidepresivos más bien seroto-ninérgicos bajo forma secuencial    o continua) asociada a un abordaje psicoterapéutico. Relaciones entre el eje corticotrópico    (HPA) y el ciclo menstrual La Figura 3 esquematiza    las interacciones entre el ciclo menstrual y la actividad del eje HPA; existe    un pico de CRH al momento de la ovulación y la secreción de CRH disminuye en    la segunda mitad del ciclo luteínico que corresponde a la fase de vulnerabilidad    del SDP.         Figura 3. Interacciones entre el        ciclo menstrual y la actividad del eje corticotrópico (HPA).  

Algunos estudios han evaluado la actividad del    eje HPA en el SDR Con relación a los controles se ha encontrado:    • Una disminución de los niveles de ACTH y        de cortisol15-17.   • Un aumento de la respuesta de la ACTH al        test de la CRH (que reflejaría una hipersensibilidad de los receptores CRH        secundaria a una disminución de secreción de la CRH endógena)15.   • Una ausencia de respuesta plasmática de        cortisol y de ACTH al estrés en la fase luteínica18.   De esta manera, la actividad HPA aparece más    bien disminuida en el SDR cosa bien diferente de la observada en la depresión    mayor donde una hipercortisolemia es frecuente. No se puede pues responder de    manera unívoca a la cuestión de saber si el SDP es una forma de depresión o una entidad    aparte. En cambio lo que puede decirse es que se trata de una entidad biológico-clínica    heterogénea que tiene relaciones con la ansiedad y la depresión — inclusive    la bipolaridad— aunque ciertos autores piensan que se trata de una entidad    aparte19. En resumen:    • La biología del SDP es diferente de la depresión        mayor (típica) y se relaciona más bien con la biología de la depresión "atípica".   • La rapidez de acción de los ISRS sugiere        que el efecto terapéutico pone en juego otras sinapsis 5-HT diferentes a        aquellas que actúan en el efecto antidepresivo/ansiolítico.   III.      Depresión    durante el embarazo y el puerperio La creencia de que "el embarazo protege de las    enfermedades mentales" se ha venido abajo por los estudios epidemiológicos.    Un estudio de Bennet et al20 informa una tasa de depresión de 7,4%    a lo largo del primer trimestre, de 12,8% a lo largo del segundo trimestre y    de 12% a lo largo del tercer trimestre. Existe una tasa de recaída de episodios    depresivos impresionante cercana al 45%21 durante el embarazo entre    las mujeres con antecedentes de depresión (de las cuales más de la mitad en    el curso del primer trimestre). El postpartum blues (baby blues), estado disfórico    que aparece entre el tercer y sexto día postparto, afectaría entre el 50% y    80% de las mujeres. La depresión postparto que acaece durante el primer año    siguiente al parto podría afectar entre el 10% al 15% de las mujeres, aunque    los estudios están lejos de ser concordantes en sus estimaciones1.    Una fuente de distorsión metodológica puede ser el período que define la depresión    postparto, que está lejos de ser unánimemente aceptada: para numerosos estudios    epidemiológicos22, el inicio de la sintomatología se sitúa entre    la cuarta semana y el sexto mes que siguen al parto (puede alcanzar el 22%),    mientras que para el DSM-IV el inicio sobreviene en el primer mes después del    parto (utilizando un criterio de inicio de entre seis y nueve semanas, la cifra    cae entre el 12% al 16%). Variaciones hormonales a lo largo del embarazo    y el postparto No viene al caso hacer una lista exhaustiva de    las modificaciones hormonales durante el embarazo, ya que son numerosas, pero    pueden sintetizarse ciertas modificaciones, principalmente de los ejes gonadotrópico    y corticotrópico (Figura 4) que pueden ser útiles en la    comprensión de ciertos aspectos fisiopatológicos de la depresión tanto en el    curso del embarazo como en el postparto.         Figura 4. Evolución de las secreciones        hormonales de los ejes gonadotrópico y corticotrópico a lo largo del embarazo,        el parto y el puerperio (Chrousos et al, 1998)23.  

1.      Eje gonadotrópico A lo largo de todo el embarazo existe un aumento    en la secreción de E2 y de progesterona que va a interrumpirse brutalmente en    el parto provocando un verdadero "crash hormonal". Hasta qué punto esta disminución    originaría la depresión postparto, permanece sin elucidar, ya que la mayoría    de los estudios no han encontrado diferencias en los niveles de E2 y de progesterona    con las mujeres que no tienen depresión postparto. Una hipótesis sería que existe    una deficiencia homeostática; vale decir, una falta de compensación con relación    a las modificaciones normales de los esteroides gonádicos. 2.      Eje corticotrópico La segunda mitad del embarazo está asociada a    una hiperactividad del eje HPA con una hipercortisolemia marcada. Las cifras    son próximas a las de un Cushing. La CRH de origen placentario (o pCRH) está    en el origen de esta hipercortisolemia. Después del parto, la vasopresina (AVP)    asegura la continuidad de la pulsatilidad ACTH/Cortisol, razón por la cual se    ha encontrado una ausencia de frenación del cortisol al test de la dexametasona    (DST) en el postparto muy precoz23. En el postparto la pérdida de la fuente de CRH    placentaria combinada a la caída de E2, induce una fase de hiposecreción hipotalámica    de CRH. Este es un período de vulnerabilidad tímica (baby blues, depresión postparto).    Así, el período del postparto precoz se asocia a una débil secreción de CRH    que puede predisponer a una depresión "atípica". Algunos estudios, pero no todos22,    muestran que el nivel de cortisol en el postparto es más bajo entre las deprimidas    comparadas con las no deprimidas, sugiriendo una baja en la actividad HPA en    estas pacientes24. Además existiría también una disminución de prolactina    (PRL) (independientemente del status de lactancia). No obstante, esta alteración    de la prolactina no puede explicarse por la disminución la actividad HPA, puesto    que el cortisol inhibe la prolactina. En el mismo orden de ideas la inmunidad    celular está paradojalmente disminuida. Debería esperarse pues que la disminución    de la actividad HPA aumentase y no disminuyese la razón Thl/Th2. Así, la actividad    del eje HPA está alterada en la depresión postparto, pero sus relaciones con    las perturbaciones de la prolactina y de la inmunidad necesitan ser precisadas    por estudios posteriores. La hipótesis cronobiológica La desincronización de los ritmos circadianos    es una característica de los trastornos depresivos. Se ha emitido la hipótesis    de que las modificaciones importantes de los esteroides gonadales durante el    embarazo y en el postparto podrían alterar los ritmos biológicos, predisponiendo    a las mujeres vulnerables al desarrollo de trastornos del ánimo. La melatonina es un marcador de la ritmicidad    circadiana. Entre los deprimidos se ha encontrado una disminución inconstante    de la amplitud secretora nocturna25-27; en el síndrome    premenstrual se ha encontrado un adelantamiento de la fase y una disminución    de la secreción nocturna28,29; entre las mujeres menopáusicas deprimidas    se ha encontrado una secreción aumentada27. Durante el embarazo, las mujeres deprimidas presentarían    una secreción nocturna de melatonina más baja en relación a los controles (sobre    todo en la madrugada), mientras que las deprimidas en postparto tendrían valores    más altos de melatonina nocturna30. De hecho entre las deprimidas    los valores de melatonina durante el embarazo y el postparto no son diferentes.    Son las mujeres normales quienes tienen modificaciones de su secreción de melatonina    más alta durante el embarazo y más baja en el postparto. Así, entre las deprimidas,    se ha postulado la hipótesis de una disminución de la sensibilidad de los receptores    al E2 y a PGR sobre las células que sintetizan la melatonina que serían así    hiposensibles a las fluctuaciones de los niveles circulantes de E2 y PGR (de    donde surgen los valores de melatonina comparables entre el embarazo y postparto).    Entre las mujeres normales el aumento de E2 y de PGR durante el embarazo tiene    como efecto aumentar la secreción de melatonina; en el postparto la disminución    de E2 y de PGR está correlacionada con la disminución de la secreción de melatonina. Abordaje terapéutico durante el embarazo    y el postparto El consenso actual31 es que una depresión    durante el embarazo puede ser tratada con antidepresivos (después de una evaluación    rigurosa del riesgo/beneficio [teratogénesis, malformaciones, complicaciones    neonatales en particular]). Puede decirse que existe un riesgo elevado de recaída    (estimado en el 50%) durante el embarazo después de la suspensión de un tratamiento    antidepresivo. Este argumento estimula a continuar el tratamiento antidepresivo    en las pacientes encintas que se benefician de él. En general, los antidepresivos utilizados son    los ISRS (desde el primer trimestre), la venlafaxina, inclusive los antidepresivos    tricíclicos (ATC; las aminas secundarias son preferibles a las terciarias). Se puede considerar que la administración de    antidepresivos:    • No se acompaña de un aumento de malformaciones.   • No tiene efecto (o poco), sobre el desarrollo        psicomotor.   • Induce frecuentemente un peso inferior al        nacer.   • Puede generar al nacimiento un síndrome        de hiperactividad serotoninérgica (con los ISRS) y hay un riesgo de toxicidad        anticolinérgica, que dura en promedio dos semanas.   • No contraindica la lactancia (sin embargo,        es recomendable reducir las dosis de antidepresivo).   En Francia se considera que la indicación preferencia!    de la prescripción de un antidepresivo es una depresión severa; en caso de depresión    leve a moderada se privilegiará más bien el abordaje psicoterapéutico. En lo que concierne a las pacientes bipolares,    se ha informado una tasa de recaída del orden del 50% dentro de las cuarenta    semanas después de la suspensión de los estabilizadores del ánimo, lo que legitima    la continuación del tratamiento durante el embarazo. Para el litio, el riesgo    teratogénico se estima en el 0,05% (el riesgo de malformaciones, principalmente    cardíacas, es inferior al 10%); para la carbamazepina y el valproato el riesgo    de malformaciones como la espina bífida se estima entre el 0,5% al 3%. En general    la lactancia está contraindicada para el litio (en razón de un paso variable    del litio a la leche materna, con riesgo de hipotonía, hipotermia y cianosis)    y desaconsejada para la carbamazepina y el valproato (aunque este último pasa    apenas débilmente a la leche materna). IV.      Menopausia Según Helene Deutsch (1945)32, la    menopausia es vivida por la mujer como "una humillación narcisista"; en efecto,    "la mujer pierde en la menopausia todo lo que había ganado en la pubertad".    Inclusive si hoy en día los factores socio-ambientales viene a compensar este    duelo de la fertilidad, la manera como las mujeres vivirán esta etapa de sus    vidas parece ligada a la organización de su personalidad previa. Se habla de menopausia confirmada después de    un año de amenorrea. La edad media es extremadamente variable (mediana de 51    años en los países occidentales). La perimenopausia es un período de transición    que se traduce por ciclos irregulares con insuficiencia de PRG. La postmenopausia    (o menopausia confirmada) sigue a la perimenopausia y se caracteriza por un    agotamiento de los estrógenos con amenorrea definitiva y altos niveles de FSH. La noción de depresión de la menopausia, contrariamente    a la del postparto, no está admitida unánimemente. Existe una fase de vulnerabilidad    aumentada a la depresión que va de la perimenopausia a la fase precoz de la    postmenopausia. En promedio el riesgo de depresión es tres veces más importante    durante este período33 y dos veces más importante entre las mujeres    que jamás han tenido una depresión34. El riesgo de recidiva depresiva    es catorce veces más grande que en la premenopau-sia35. Ciertos factores predictivos de depresión en    la perimenopausia se han referido:    • Episodios anteriores de depresión36,37.   • La presencia del síndrome disfórico premenstrual1,33,36,38,39.   • Una depresión postparto40.   • Un período largo de irregularidad en los        ciclos41.   • La presencia de oleadas de calor41,42.   • El tabaquismo38,39.   • El hecho de no ser casada39.   Sin embargo, otros autores rechazan el valor    predictivo de estos factores35. Controversias Las relaciones de causalidad entre las modificaciones    neurobiológicas ligadas a la menopausia y la aparición de trastornos del humor    no son unívocas. Ciertos autores consideran que la depresión es la consecuencia    de modificaciones de interacciones entre esteroides sexuales, gonadotropinas,    catecolaminas, indolaminas, neuroesteroides y neuropéptidos, hipótesis refutada    por otros que no encuentran relación entre la sintomatología depresiva y las    modificaciones de la actividad ovárica43. Otra posibilidad es que la hipoestrogenia sea    un factor precipitante de los trastornos del humor en ciertas mujeres "vulnerables",    por lo cual la prescripción adicional de estrógenos puede tener una acción antidepresiva1.    Finalmente, una última hipótesis estipula que son las fluctuaciones hormonales    (caóticas) en fase de perimenopausia las que contribuyen al aumento del riesgo    de depresión44. La perimenopausia: Un período de alto riesgo Independientemente de la noción de episodios    depresivos anteriores, la perimenopausia es un período de alto riesgo para depresión45.    Este período de vulnerabilidad comprende la fase tardía de la perimenopausia    y el primer año de la postmenopausia (Figura 5)46.    Desde un punto de vista hormonal es la fase donde los E2 y los PRG caen y donde    la FSH y la LH aumentan. En la fase inicial de la perimenopausia la secreción    de PRG disminuye, mientras que la secreción de estrógenos y de FSH, aumentan.    En la postmenopausia no hay más secreción de estrógenos ni de progesterona y    los niveles de FSH y de LH están elevados.         Figura 5. Principales características        clínico-biológicas de la perimenopausia y de la postmenopausia.  

Un estudio reciente muestra 460 mujeres pre-menopáusicas    sin historia de depresión seguidas durante tres años34 en las cuales    el riesgo de depresión se multiplica por dos en la perimenopausia. La tasa de    depresión alcanza casi el 17% entre las mujeres que están en perimenopausia    (n = 326) contra el 9,5% entre aquellas que permanecen en premenopausia (n =    134). Esferoides sexuales y menopausia ¿Se acompaña la noción de depresión de modificaciones    hormonales? Pocos estudios metodológicamente fiables han sido publicados. En una población mixta (perimenopausia y menopausia)27,    no se encontraron diferencias marcadas entre deprimidas y no deprimidas en lo    que concierne a los esteroides sexuales. No obstante, los niveles de FSH eran    más altos entre las deprimidas y se encontró una correlación positiva entre    los niveles de FSH y los puntajes de depresión. En otro estudio que examinaba mujeres deprimidas    en perimenopausia, sin historia de depresiones anteriores44, se encontraron    valores más elevados de FSH y de LH con relación a los controles así como una    variabilidad más alta de los niveles de estradiol. La hipótesis sería que las    variaciones de E2 tendrían un efecto desestabilizador y podrían ser un factor    importante en la génesis de la depresión en la perimenopausia. Estrategias terapéuticas El tratamiento de la depresión en la menopausia    está determinado por la gravedad de los síntomas y por la presencia de antecedentes    de depresión. Se privilegian dos estrategias terapéuticas: de una parte la hormonoterapia,    y de otra los antidepresivos. Estas dos estrategias pueden ser combinadas y    utilizadas juntas. El abordaje psicoterapéutico es igualmente apropiado, inclusive    privilegiado, notablemente cuando la intensidad de la depresión es ligera a    moderada. 1.      La administración    de estrógenos Se ha sugerido la hipótesis de que la administración    de estrógenos actuaría corrigiendo la deficiencia estrogénica y restaurando    la homeostasis. Sin embargo, la acción antidepresiva el 17 β-estradiol    [17P-E2] es la forma más activa para pasar la barrera hematoencefálica estaría    más bien ligada a interacciones con la noradrenalina y la serotoni-na centrales.    En efecto, los estrógenos potencian la actividad de los receptores noradrenérgicos    y serotoninérgicos postsinápticos e inhiben la actividad de la monoaminooxidasa    (pues aumentan la concentración del neuromediador en el espacio sináptico).    En este sentido se comportan como los IMAOS, de allí su acción potencialmente    "antidepresiva". Además, administrados de una manera crónica, los estrógenos    desensibilizan, como la mayoría de los antidepresivos, los receptores 5-HT2    y ot-adrenérgicos47. Aunque las potencialidades antidepresivas de    los estrógenos son variables, se ha reportado una buena eficacia en período    de perimenopausia1,48,49,50, mientras que en la postmenopausia la    eficacia es discutible49,51,52,53. Además, la vía de administración    parece influir en la calidad de la respuesta: la vía transdérmica sería superior    a la vía oral. La adición de progesterona (PRG) a los estrógenos tendría tendencia    a disminuir los efectos antidepresivos de los estrógenos, inclusive exacerbaría    en ciertas pacientes la sintomatología depresiva, de modo notable en aquellas    con antecedentes de depresión o de disforia por la pildora anticonceptiva que    contiene PRG54. Los riesgos de la hormonoterapia son un factor    limitante en la prescripción de E2. Los estudios iniciales informaban un aumento    de la incidencia de cáncer de seno y de patologías cardiovasculares entre el    4 al 5 por 10.000 mujeres después de cinco años de tratamiento55;    sin embargo, la mayoría de las mujeres estudiadas tenían entre 60 y 79 años    y tenían un índice de masa corporal (IMC) elevado56. Estudios más    recientes sugieren que la hormonoterapia substitutiva (THS), instaurada en los    diez años siguientes al inicio de la menopausia (entre los 50 y los 59 años),    está de hecho asociada a una reducción del riesgo cardiovascular57.    El inicio de una THS debe pues hacerse en concertación con el médico tratante    de la paciente y el consentimiento informado de esta última, evaluando el riesgo/    beneficio de tal prescripción58. 2.      La utilización    de antidepresivos Los ISRS tienen la reputación de ser eficaces    en la perimenopausia, en cambio su eficacia sería inconstante en la postmenopausia.    Ciertos estudios sugieren que los antidepresivos tricíclicos serían más eficaces    que los ISRSs en la postmenopausia54, para alcanzar la misma eficacia    sería necesario asociar E2 a los ISRS. Este tema sigue siendo controvertido:    un estudio de Parry et al52, muestra que la fluoxetina (administrada    a dosis comprendidas entre 10 a 40 mg/día durante ocho semanas), sería más eficaz    entre las mujeres postmenopáusicas que la administración de 17P-E2 vía oral    solo o asociado a la fluoxetina. Estudios metodológicamente fiables y con muestras    más extensas son pues una necesidad para la elaboración de guías. La Tabla 1 ilustra algunos    ejemplos de estrategias terapéuticas posibles en función de situaciones clínicas    definidas1.    

3.      El interés    de un abordaje psicoterapéutico Sea éste psicodinámico, cognitivo-comportamental,    interpersonal [...]) en el tratamiento de la depresión de la menopausia ya no    se discute31,59. Desde un punto de vista psicodinámico la menopausia    puede verse como una encrucijada hecha de renuncias y de pérdidas: infertilidad    definitiva engendrada por los desarreglos hormonales; modificaciones de los    componentes corporales y sexuales; modificaciones socio-familiares (duelos,    salida de los hijos, jubilación...); perspectivas de envejecimiento y de muerte.    La intensidad de la herida narcisista60 para la mayoría de las mujeres    la menopausia no implica una depresión mayor está estrechamente ligada a la    historia personal (eventos de la vida) y a la estructura de la personalidad,    capaz o no de favorecer la movilidad de los recursos, permitiendo hacer nuevas    elecciones y encontrar un nuevo equilibrio. El rol del terapeuta es, en consecuencia,    ayudar a pasar esa encrucijada jerarquizando las prioridades a fin de designar    perspectivas de futuro. Este acompañamiento no puede, a nuestro juicio, inscribirse    más que en un contexto de tratamiento global, teniendo en cuenta a la vez la    biología y la dinámica inconsciente reactivada por la dimensión de la infertilidad,    del envejecimiento, de la pérdida y de la muerte por venir. Conclusiones A pesar de la persistencia de las controversias,    la mayoría de los estudios epidemiológicos muestran que las etapas de la vida    hormonal de la mujer son fases que favorecen el padecimiento de trastornos del    ánimo. En todo caso, los factores susceptibles de favorecer esta asociación    son sólo parcialmente conocidos. Estos implican una interacción entre factores    ligados a la personalidad/temperamento, factores de vida (traumatismos, estrés)    y una vulnerabilidad biológica (de la cual las modificaciones o alteraciones    secretoras de esteroides sexuales son un dato fundamental). Estudios futuros    deberán examinar la eficacia y la tolerancia de las estrategias hormonales (en    particular de moduladores específicos de los receptores estrogénicos) y no hormonales    (como los agentes noradrenérgicos, serotoninérgicos, GABAérgicos, antiglutamatér-gicos;    y también las psicoterapias). Estos estudios permitirán una reelaboración necesaria    de guías con el fin de optimizar las estrategias terapéuticas en los síndromes    disfóricos premenstruales, las depresiones del pre y postparto, así como las    de la peri y postmenopausia.   Referencias 1. Soares C, Zitek B. Reproductive hormone sensitivity    and risk for depression across the female life cycle: A continuum of vulnerability?    J Psychiatry Neurosci 2008; 33: 331-43.        [ Links ]2. Duval E. Endocrinologie et psychiatric. Encycl    Méd Chir (Elsevier, Paris). Psychiatrie 2008; 37-640.        [ Links ]3. Freeman E, Sondheimer S. Premenstrual dysphoric    disorder: Recognition and Treatment. Prim Care Companion J Clin Psychiatry 2003;    5: 30-9.        [ Links ]4. Steiner M. Premenstrual syndrome and premenstrual    dysphoric disorder: Guidelines for management. J Psychiatry Neurosci 2000; 25:    459-68.        [ Links ]5. Rap kin A, Winer S. Premenstrual syndrome    and premenstrual dysphoric disorder: Quality of life and burden of illness.    Expert Rev Pharmacoecon Outcomes Res 2009; 9: 157-70.        [ Links ]6. Wittchen H, Becker E, Lieb R, Rrause P. Prevalence,    incidence and stability of premenstrual dysphoric disorder in the community.    Psychol Med 2002;32:119-32.        [ Links ]7. Cohen L, Soares C, Otto M, Sweeney B, Liberman    R, Harlow B. Prevalence and predictors of premenstrual dysphoric disorder (PMDD)    in older preme-nopausal women. The Harvard Study of Moods and Cycles. J Affect    Disord 2002; 70:125-32.        [ Links ]8. Takeda T, Tasaka K, Sakata M, Murata Y. Prevalence    of premenstrual syndrome and premenstrual dysphoric disorder in Japanese women.    Arch Women's Ment Health 2006; 9: 209-12.         [ Links ]9. Rubinow D, Schmidt P, Roca C. Estrogen-serotonin    interactions: Implications for affective regulation. Biol Psychiatry 1998; 44:    839-50.         [ Links ]10. Thys-Jacobs S, McMahon D, Bilezikian J. Differences    in free estradiol and sex hormone-binding globulin in women with and without    premenstrual dysphoric disorder. J Clin Endocrinol Metab 2008;93:96-102.        [ Links ]11. Eriksson O, Backstrom T, Stridsberg M, Hammarlund-Udenaes    M, Naessén T. Differential response to estrogen challenge test in women with    and without premenstrual dysphoria. Psychoneuroendocrinology 2006; 31:415-27.        [ Links ] 12. Fitzgerald M, Malone K, Li S, Harrison W,    Mc-Bride P, Endicott J, et al. Blunted serotonin response to fenfluramine    challenge in premenstrual dysphoric disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 556-8.        [ Links ]13. Jarvis C, Lynch A, Morin A. Management strategies    for premenstrual syndrome/premenstrual dysphoric disorder. Ann Pharmacother    2008; 42: 967-78.         [ Links ]14. Cunningham J, Yonkers K, O'Brien S, Eriksson    E. Update on research and treatment of premenstrual dysphoric disorder. Harv    Rev Psychiatry 2009; 17: 120-37.        [ Links ]15. Rabin D, Schmidt P, Campbell G, Gold P, Jensvold    M, Rubinow D, et al. Hypothalamic-pituitary-adrenal function in patients    with the premenstrual syndrome. J Clin Endocrinol Metab 1990; 71: 1158-62.        [ Links ]16. Redei E, Freeman E. Preliminary evidence    for plasma adrenocorticotropin levels as biological correlates of premenstrual    symptoms. Acta Endocrinol (Copenh). 1993; 128: 536-42.        [ Links ]17. Girdler S, Pedersen C, Straneva P, Leserman    J, Stanwyck C, Benjamin S, et al. Dysregulation of cardiovascular and    neuroendocrine responses to stress in premenstrual dysphoric disorder. Psychiatry    Res 1998; 81: 163-78.        [ Links ]18. Roca C, Schmidt P, Altemus M, Deuster P,    Danaceau M, Putnam K, et al. Differential menstrual cycle regulation    of hypothalamic-pituitary-adrenal axis in women with premenstrual syndrome and    controls. J Clin Endocrinol Metab 2003; 88: 3057-63.        [ Links ]19. Landén M, Eriksson E. How does premenstrual    dysphoric disorder relate to depression and anxiety disorders? Depress Anxiety    2003; 17: 122-9.        [ Links ]20. Bennett H, Einarson A, Taddio A, Koren G,    Einarson T. Prevalence of depression during pregnancy: Systematic review. Obstet    Gynecol 2004; 103: 698-709.        [ Links ]21. Cohen L, Altshuler L, Harlow B, Nonacs R,    Newport D, Viguera A, et al. Relapse of major depression during pregnancy    in women who maintain or discontinue antidepressant treatment. JAMA 2006; 295:499-507.        [ Links ]22. Hendrick V, Altshuler L, Suri R. Hormonal    changes in the postpartum and implications for postpartum depression. Psychosomatics    1998; 39: 93-101.        [ Links ]23. Chrousos G, Torpy D, Gold P. Interactions    between the hypothalamic-pituitary-adrenal axis and the female reproductive    system: Clinical implications. Ann Intern Med 1998; 129: 229-40.        [ Links ]24. Groer M, Morgan K. Immune, health and endocrine    characteristics of depressed postpartum mothers. Psychoneuroendocrinology 2007;    32:133-9.        [ Links ]25. Souétre E, Salvati E, Belugou J, Pringuey    D, Candito M, Krebs B, et al. Circadian rhythms in depression and recovery:    Evidence for blunted amplitude as the main chronobiological abnormality. Psychiatry    Res 1989; 28: 263-78.        [ Links ]26. Srinivasan V, Smits M, Spence W, Lowe A,    Kayumov L, Pandi-Perumal S, et al. Melatonin in mood disorders. World    J Biol Psychiatry 2006; 7: 138-51.        [ Links ]27. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Increased melatonin and delayed offset    in menopausal depression: role of years past menopause, follicle-stimulating    hormone, sleep end time, and body mass index. J Clin Endocrinol Metab 2008a;    93: 54-60.        [ Links ]28. Parry B, Berga S, Rripke D, Klauber M, Laughlin    G, Yen S, et al. Altered waveform of plasma nocturnal melatonin secretion    in premenstrual depression. Arch Gen Psychiatry 1990; 47: 1139-46.        [ Links ]29. Parry B, Udell C, Elliott J, Berga S, Klauber    M, Mostofi N, et al. Blunted phase-shift responses to morning bright    light in premenstrual dysphoric disorder. J Biol Rhythms 1997; 12: 443-56.        [ Links ]30. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Plasma melatonin circadian rhythm disturbances    during pregnancy and postpartum in depressed women and women with personal or    family histories of depression. Am J Psychiatry 2008b; 165: 1551-8.        [ Links ]31. Altshuler L, Cohen L, Moline M, Kahn D, Carpenter    D, Docherty J. Expert Consensus Panel for Depression in Women. The Expert Consensus    Guideline Series. Treatment of Depression in Women. Postgrad Med 2001; (Spec    No): 1-107.        [ Links ]32. Deutsch H. La psychologie des femmes. Tome    2, Paris: PUF, 1945.        [ Links ]33. Accortt E, Freeman M, Allen J. Women and    major depressive disorder: Clinical perspectives on causal pathways. J Women's    Health (Larchmt) 2008; 17: 1583-90.        [ Links ]34. Cohen L, Soares C, Vitonis A, Otto M, Harlow    B. Risk for new onset of depression during the menopausal transition: The Harvard    study of moods and cycles. Arch Gen Psychiatry 2006; 63 (4): 385-90.        [ Links ]35. Schmidt P, Haq N, Rubinow D. A longitudinal    evaluation of the relationship between reproductive status and mood in perimenopausal    women. Am J Psychiatry 2004; 161: 2238-44.        [ Links ]36. Stewart D, Boydell K. Psychologic distress    during menopause: Associations across the reproductive life cycle. Int J Psychiatry    Med 1993; 23: 157-62.        [ Links ]37. Hay A, Bancroft J, Johnstone E. Affective    symptoms in women attending a menopause clinic. Br J Psychiatry 1994; 164: 513-6.        [ Links ]38. Dennerstein L, Smith A, Morse C, Burger H,    Green A, Hopper J, et al. Menopausal symptoms in Australian women. Med    J Aust 1993; 159: 232-6.        [ Links ]39. Harlow B, Cohen L, Otto M, Spiegelman D,    Cramer D. Prevalence and predictors of depressive symptoms in older premenopausal    women: The Harvard study of mood and cycles. Arch Gen Psychiatry 1999; 56: 418-24.        [ Links ]40. Woods N, Mariella A, Mitchell E. Patterns    of depressed mood across the menopausal transition: Approaches to studying patterns    in longitudinal data. Acta Obstet Gynecol Scand 2002; 81: 623-32.        [ Links ]41. Avis N, Brambilla D, McKinlay S, Vass K.    A longitudinal analysis of the association between menopause and depression:    Results from the Massachusetts Women's Health Study. Ann Epidemiol 1994;4:214-20.        [ Links ]42. Hunter M. The south-east England longitudinal    study of the climacteric and postmenopause. Maturitas 1992; 14:117-26.        [ Links ]43. Schmidt P, Roca C, Bloch M, Rubinow D. The    peri-menopause and affective disorders. Semin Reprod Endocrinol 1997; 15: 91-100.        [ Links ]44. Freeman E, Sammel M, Lin H, Nelson D. Associations    of hormones and menopausal status with depressed mood in women with no history    of depression. Arch Gen Psychiatry 2006; 63: 375-82.        [ Links ]45. Steinberg E, Rubinow D, Bartko J, Fortinsky    P, Haq N, Thompson K, et al. A cross-sectional evaluation of perimenopausal    depression. J Clin Psychiatry 2008; 69: 973-80.        [ Links ]46. Soules M, Sherman S, Parrott E, Rebar R,    Santoro N, Utian W, et al. Stages of Reproductive Aging Workshop (STRAW).    Fertil Steril 2001; 76: 874-8.        [ Links ]47. Halbreich U, Kahn L. Role of estrogen in    the aetiology and treatment of mood disorders. CNS Drugs 2001; 15 (10): 797-817.        [ Links ]48. Schmidt P, Nieman L, Danaceau M, Tobin M,    Roca C, Murphy J, et al. Estrogen replacement in perimenopause-related    depression: A preliminary report. Am J Obstet Gynecol 2000; 183: 414-20.        [ Links ]49. Khine K, Luff J, Rubinow D, Schmidt P. The    peri-menopause and mood disorders. Primary Psychiatry 2003; 10: 44-7.        [ Links ]50. Schmidt P. Depression, the perimenopause,    and estrogen therapy. Ann N Y Acad Sci 2005; 1052: 27-40.        [ Links ]51. Sherwin B. The impact of different doses    of estrogen and progestin on mood and sexual behavior in postmenopausal women.    J Clin Endocrinol Metab 1991;72:336-343.        [ Links ]52. Parry B, Meliska C, Martinez L, Basavaraj    N, Zirpoli G, Sorenson D, et al. Menopause: neuroendocrine changes and    hormone replacement therapy. J Am Med Womens Assoc 2004; 59: 135-45.        [ Links ]53. Morrison M, Kalian M, Ten Have T, Katz I,    Tweedy K, Battistini M. Lack of efficacy of estradiol for depression in postmenopausal    women: a randomized, controlled trial. Biol Psychiatry 2004; 55: 406-12.        [ Links ]54. Parry B. Perimenopausal depression. Am J    Psychiatry 2008; 165: 23-7.        [ Links ]55. Rossouw J, Anderson G, Prentice R, LaCroix    A, Kooperberg C, Stefanick M, et al. Risks and benefits of estrogen plus    progestin in healthy postmenopausal women: Principal results from the Women's    Health Initiative randomized controlled trial. JAMA 2002; 288: 321-33.        [ Links ]56. Turgeon J, McDonnell D, Martin K, Wise P.    Hormone therapy: Physiological complexity belies therapeutic simplicity. Science    2004; 304: 1269-73.        [ Links ]57. Rossouw J, Prentice R, Manson J, Wu L, Barad    D, Barnabei V, et al. Postmenopausal hormone therapy and risk of cardiovascular    disease by age and years since menopause. JAMA 2007; 297: 1465-77.        [ Links ]58. Ettinger B, Barrett-Connor E, Hoq L, Vader    J, Dubois R. When is it appropriate to prescribe postmenopausal hormone therapy?    Menopause 2006; 13:404-10.        [ Links ]59. Duval F, Lebowitz B, Macher J. Treatments    in depression. Dialogues Clin Neurosci 2006; 8:191-206.        [ Links ]60. Kop M, De Tychey C, Vivot M. Menopause, depression    et narcissisme: Approche comparée a travers le test de Rorschach. Psychologie    Francaise 1991;36:265-76.        [ Links ]  Recibido: 10/04/2010 Aceptado: 30/07/2010 Correspondencia: Fabrice Duval MD. AF2R- Centre    Hospitalier 68250 Rouffach. France Fono/Fax: 0389787020 E-mail: f.duval@ch-rouffach.fr



Desde un punto de vista fisiopatológico, el hecho    esencial es que este síndrome desaparece en los ciclos anovulatorios, ya sean    espontáneos o inducidos por análogos de la GnRH9. La mayoría de los    estudios encuentran que los valores plasmáticos básales de E2, de PGR, de FSH    y de LH no son diferentes entre las mujeres que tienen un SDP y las que no.    En cambio, en el SDP existiría:

   • Una disminución de la fracción libre de        E2 (activa)10.   • Y un aumento en la respuesta de la LH al        test al estradiol11.   En su estudio Thys-Jacobs et al10,    encontraron en el SDP:    • Que los niveles de E2 total y de PRG total        no son diferentes de los de los controles, cualquiera que sea la fase del        ciclo considerado.   • En cambio, que la fracción libre (activa)        de E2 está disminuida en la fase lútea.   • Pero sobretodo que el porcentaje de la fracción        libre de E2/E2 total está disminuida a lo largo de todo el ciclo.   Estos resultados sugieren que una deficiencia    relativa en E2 podría tener un papel en la fisiopatología del SDP. En otro estudio se ha encontrado que la estimulación    de la LH por el test del E2 (0,04 mg/kg IM en fase folicular precoz) es más    amplio en el SDP11. Este aumento de la reactividad de la LH podría    ser: 1.    Debido a una disminución    de la eficacia del feedback sobre la GnRH (en fase folicular, el E2 inhibe la    GnRH) con una hipersensibilidad compensatoria de los receptores estrogénicos    y adaptativa a una hiperestrogenemia relativa (como lo sugiere el estudio de    Thys-Jacobs et al10). 2.    Debido a una alteración    de otros sistemas de regulación. En efecto, desde un punto de vista fisiológico,    el GABA es el más poderoso inhibidor de la GnRH, mientras que el glutamato es    el más poderoso estimulador (Figura 2). El aumento de la    LH por el test del E2 podría, pues, ser compatible también con una disminución    del tono GABAérgico y un aumento del tono glutamaérgico (la administración de    E2 exógeno estimularía el glutamato). Ciertos estudios han encontrado además    una disminución del GABA en el SDP y se ha sugerido que la eficacia de los antidepresivos    inhibidores de la recaptación de la serotonina (ISRS) pondrían en juego una    normalización de la actividad ga-baérgica. De hecho, la serotonina tiene una    acción estimuladora sobre el GABA, y es pues posible que una disminución del    tono serotoninérgico esté en el origen de una disminución del GABA. Una alteración    serotoninérgica en el SDP se ha sugerido también por la disminución de la respuesta    de la prolactina a la fenfluramina (un agonista 5-HT)12. Aproximaciones terapéuticas farmacológicas Numerosos abordajes terapéuticos han sido intentados    con más o menos eficacia5,13,14. Entre éstos, pueden citarse tratamientos    por: progestágenos, anticonceptivos orales, bromocriptina (un agonista dopaminérgico),    antiprostaglandinas (ácido mefenámico), precursores de las prostaglandinas (aceite    de onagra), danazol, análogos de la GnRH, vitamina B6, diuréticos, litio, benzodiacepinas    (alprazolam), clomipramina, fluoxetina. Por ahora sólo se pueden desaconsejar    los diuréticos. En cambio, actualmente se privilegian dos estrategias: 1.      La supresión de la ovulación    por:    • El danazol (200 mg) es una antigonadotrópico        que inhibe la FSH y la LH (sin embargo, los efectos secundarios digestivos        son frecuentes).   • Los agonistas de la GnRH, que provocan una        "pseudomenopausia"; este abordaje no es satisfactorio a largo plazo fundamentalmente        a causa del riesgo de osteoporosis.   • La depomedroxiprogesterona (MPA) no induciría        síntomas de menopausia pero sí un fuerte aumento de peso.   2.      La administración de antidepresivos:    de tipo ISRS (fluoxetina, sertralina, paroxetina, clom-mipramina a bajas dosis)    o mixto (NA y 5-HT) como la venlafaxina. Esta administración puede hacerse de    manera secuencial (administración durante la fase premenstrual) o en continuo. A título indicativo, el algoritmo utilizado en    Francia privilegiará en función de la intensidad de los síntomas, sea:  1.      La información higiénico-dietética:    • Alimentaria   • Ejercicios, actividades físicas   • Entrevistas de apoyo   2.      Sea una aproximación medicamentosa    (en general de los antidepresivos más bien seroto-ninérgicos bajo forma secuencial    o continua) asociada a un abordaje psicoterapéutico. Relaciones entre el eje corticotrópico    (HPA) y el ciclo menstrual La Figura 3 esquematiza    las interacciones entre el ciclo menstrual y la actividad del eje HPA; existe    un pico de CRH al momento de la ovulación y la secreción de CRH disminuye en    la segunda mitad del ciclo luteínico que corresponde a la fase de vulnerabilidad    del SDP.         Figura 3. Interacciones entre el        ciclo menstrual y la actividad del eje corticotrópico (HPA).  

Algunos estudios han evaluado la actividad del    eje HPA en el SDR Con relación a los controles se ha encontrado:    • Una disminución de los niveles de ACTH y        de cortisol15-17.   • Un aumento de la respuesta de la ACTH al        test de la CRH (que reflejaría una hipersensibilidad de los receptores CRH        secundaria a una disminución de secreción de la CRH endógena)15.   • Una ausencia de respuesta plasmática de        cortisol y de ACTH al estrés en la fase luteínica18.   De esta manera, la actividad HPA aparece más    bien disminuida en el SDR cosa bien diferente de la observada en la depresión    mayor donde una hipercortisolemia es frecuente. No se puede pues responder de    manera unívoca a la cuestión de saber si el SDP es una forma de depresión o una entidad    aparte. En cambio lo que puede decirse es que se trata de una entidad biológico-clínica    heterogénea que tiene relaciones con la ansiedad y la depresión — inclusive    la bipolaridad— aunque ciertos autores piensan que se trata de una entidad    aparte19. En resumen:    • La biología del SDP es diferente de la depresión        mayor (típica) y se relaciona más bien con la biología de la depresión "atípica".   • La rapidez de acción de los ISRS sugiere        que el efecto terapéutico pone en juego otras sinapsis 5-HT diferentes a        aquellas que actúan en el efecto antidepresivo/ansiolítico.   III.      Depresión    durante el embarazo y el puerperio La creencia de que "el embarazo protege de las    enfermedades mentales" se ha venido abajo por los estudios epidemiológicos.    Un estudio de Bennet et al20 informa una tasa de depresión de 7,4%    a lo largo del primer trimestre, de 12,8% a lo largo del segundo trimestre y    de 12% a lo largo del tercer trimestre. Existe una tasa de recaída de episodios    depresivos impresionante cercana al 45%21 durante el embarazo entre    las mujeres con antecedentes de depresión (de las cuales más de la mitad en    el curso del primer trimestre). El postpartum blues (baby blues), estado disfórico    que aparece entre el tercer y sexto día postparto, afectaría entre el 50% y    80% de las mujeres. La depresión postparto que acaece durante el primer año    siguiente al parto podría afectar entre el 10% al 15% de las mujeres, aunque    los estudios están lejos de ser concordantes en sus estimaciones1.    Una fuente de distorsión metodológica puede ser el período que define la depresión    postparto, que está lejos de ser unánimemente aceptada: para numerosos estudios    epidemiológicos22, el inicio de la sintomatología se sitúa entre    la cuarta semana y el sexto mes que siguen al parto (puede alcanzar el 22%),    mientras que para el DSM-IV el inicio sobreviene en el primer mes después del    parto (utilizando un criterio de inicio de entre seis y nueve semanas, la cifra    cae entre el 12% al 16%). Variaciones hormonales a lo largo del embarazo    y el postparto No viene al caso hacer una lista exhaustiva de    las modificaciones hormonales durante el embarazo, ya que son numerosas, pero    pueden sintetizarse ciertas modificaciones, principalmente de los ejes gonadotrópico    y corticotrópico (Figura 4) que pueden ser útiles en la    comprensión de ciertos aspectos fisiopatológicos de la depresión tanto en el    curso del embarazo como en el postparto.         Figura 4. Evolución de las secreciones        hormonales de los ejes gonadotrópico y corticotrópico a lo largo del embarazo,        el parto y el puerperio (Chrousos et al, 1998)23.  

1.      Eje gonadotrópico A lo largo de todo el embarazo existe un aumento    en la secreción de E2 y de progesterona que va a interrumpirse brutalmente en    el parto provocando un verdadero "crash hormonal". Hasta qué punto esta disminución    originaría la depresión postparto, permanece sin elucidar, ya que la mayoría    de los estudios no han encontrado diferencias en los niveles de E2 y de progesterona    con las mujeres que no tienen depresión postparto. Una hipótesis sería que existe    una deficiencia homeostática; vale decir, una falta de compensación con relación    a las modificaciones normales de los esteroides gonádicos. 2.      Eje corticotrópico La segunda mitad del embarazo está asociada a    una hiperactividad del eje HPA con una hipercortisolemia marcada. Las cifras    son próximas a las de un Cushing. La CRH de origen placentario (o pCRH) está    en el origen de esta hipercortisolemia. Después del parto, la vasopresina (AVP)    asegura la continuidad de la pulsatilidad ACTH/Cortisol, razón por la cual se    ha encontrado una ausencia de frenación del cortisol al test de la dexametasona    (DST) en el postparto muy precoz23. En el postparto la pérdida de la fuente de CRH    placentaria combinada a la caída de E2, induce una fase de hiposecreción hipotalámica    de CRH. Este es un período de vulnerabilidad tímica (baby blues, depresión postparto).    Así, el período del postparto precoz se asocia a una débil secreción de CRH    que puede predisponer a una depresión "atípica". Algunos estudios, pero no todos22,    muestran que el nivel de cortisol en el postparto es más bajo entre las deprimidas    comparadas con las no deprimidas, sugiriendo una baja en la actividad HPA en    estas pacientes24. Además existiría también una disminución de prolactina    (PRL) (independientemente del status de lactancia). No obstante, esta alteración    de la prolactina no puede explicarse por la disminución la actividad HPA, puesto    que el cortisol inhibe la prolactina. En el mismo orden de ideas la inmunidad    celular está paradojalmente disminuida. Debería esperarse pues que la disminución    de la actividad HPA aumentase y no disminuyese la razón Thl/Th2. Así, la actividad    del eje HPA está alterada en la depresión postparto, pero sus relaciones con    las perturbaciones de la prolactina y de la inmunidad necesitan ser precisadas    por estudios posteriores. La hipótesis cronobiológica La desincronización de los ritmos circadianos    es una característica de los trastornos depresivos. Se ha emitido la hipótesis    de que las modificaciones importantes de los esteroides gonadales durante el    embarazo y en el postparto podrían alterar los ritmos biológicos, predisponiendo    a las mujeres vulnerables al desarrollo de trastornos del ánimo. La melatonina es un marcador de la ritmicidad    circadiana. Entre los deprimidos se ha encontrado una disminución inconstante    de la amplitud secretora nocturna25-27; en el síndrome    premenstrual se ha encontrado un adelantamiento de la fase y una disminución    de la secreción nocturna28,29; entre las mujeres menopáusicas deprimidas    se ha encontrado una secreción aumentada27. Durante el embarazo, las mujeres deprimidas presentarían    una secreción nocturna de melatonina más baja en relación a los controles (sobre    todo en la madrugada), mientras que las deprimidas en postparto tendrían valores    más altos de melatonina nocturna30. De hecho entre las deprimidas    los valores de melatonina durante el embarazo y el postparto no son diferentes.    Son las mujeres normales quienes tienen modificaciones de su secreción de melatonina    más alta durante el embarazo y más baja en el postparto. Así, entre las deprimidas,    se ha postulado la hipótesis de una disminución de la sensibilidad de los receptores    al E2 y a PGR sobre las células que sintetizan la melatonina que serían así    hiposensibles a las fluctuaciones de los niveles circulantes de E2 y PGR (de    donde surgen los valores de melatonina comparables entre el embarazo y postparto).    Entre las mujeres normales el aumento de E2 y de PGR durante el embarazo tiene    como efecto aumentar la secreción de melatonina; en el postparto la disminución    de E2 y de PGR está correlacionada con la disminución de la secreción de melatonina. Abordaje terapéutico durante el embarazo    y el postparto El consenso actual31 es que una depresión    durante el embarazo puede ser tratada con antidepresivos (después de una evaluación    rigurosa del riesgo/beneficio [teratogénesis, malformaciones, complicaciones    neonatales en particular]). Puede decirse que existe un riesgo elevado de recaída    (estimado en el 50%) durante el embarazo después de la suspensión de un tratamiento    antidepresivo. Este argumento estimula a continuar el tratamiento antidepresivo    en las pacientes encintas que se benefician de él. En general, los antidepresivos utilizados son    los ISRS (desde el primer trimestre), la venlafaxina, inclusive los antidepresivos    tricíclicos (ATC; las aminas secundarias son preferibles a las terciarias). Se puede considerar que la administración de    antidepresivos:    • No se acompaña de un aumento de malformaciones.   • No tiene efecto (o poco), sobre el desarrollo        psicomotor.   • Induce frecuentemente un peso inferior al        nacer.   • Puede generar al nacimiento un síndrome        de hiperactividad serotoninérgica (con los ISRS) y hay un riesgo de toxicidad        anticolinérgica, que dura en promedio dos semanas.   • No contraindica la lactancia (sin embargo,        es recomendable reducir las dosis de antidepresivo).   En Francia se considera que la indicación preferencia!    de la prescripción de un antidepresivo es una depresión severa; en caso de depresión    leve a moderada se privilegiará más bien el abordaje psicoterapéutico. En lo que concierne a las pacientes bipolares,    se ha informado una tasa de recaída del orden del 50% dentro de las cuarenta    semanas después de la suspensión de los estabilizadores del ánimo, lo que legitima    la continuación del tratamiento durante el embarazo. Para el litio, el riesgo    teratogénico se estima en el 0,05% (el riesgo de malformaciones, principalmente    cardíacas, es inferior al 10%); para la carbamazepina y el valproato el riesgo    de malformaciones como la espina bífida se estima entre el 0,5% al 3%. En general    la lactancia está contraindicada para el litio (en razón de un paso variable    del litio a la leche materna, con riesgo de hipotonía, hipotermia y cianosis)    y desaconsejada para la carbamazepina y el valproato (aunque este último pasa    apenas débilmente a la leche materna). IV.      Menopausia Según Helene Deutsch (1945)32, la    menopausia es vivida por la mujer como "una humillación narcisista"; en efecto,    "la mujer pierde en la menopausia todo lo que había ganado en la pubertad".    Inclusive si hoy en día los factores socio-ambientales viene a compensar este    duelo de la fertilidad, la manera como las mujeres vivirán esta etapa de sus    vidas parece ligada a la organización de su personalidad previa. Se habla de menopausia confirmada después de    un año de amenorrea. La edad media es extremadamente variable (mediana de 51    años en los países occidentales). La perimenopausia es un período de transición    que se traduce por ciclos irregulares con insuficiencia de PRG. La postmenopausia    (o menopausia confirmada) sigue a la perimenopausia y se caracteriza por un    agotamiento de los estrógenos con amenorrea definitiva y altos niveles de FSH. La noción de depresión de la menopausia, contrariamente    a la del postparto, no está admitida unánimemente. Existe una fase de vulnerabilidad    aumentada a la depresión que va de la perimenopausia a la fase precoz de la    postmenopausia. En promedio el riesgo de depresión es tres veces más importante    durante este período33 y dos veces más importante entre las mujeres    que jamás han tenido una depresión34. El riesgo de recidiva depresiva    es catorce veces más grande que en la premenopau-sia35. Ciertos factores predictivos de depresión en    la perimenopausia se han referido:    • Episodios anteriores de depresión36,37.   • La presencia del síndrome disfórico premenstrual1,33,36,38,39.   • Una depresión postparto40.   • Un período largo de irregularidad en los        ciclos41.   • La presencia de oleadas de calor41,42.   • El tabaquismo38,39.   • El hecho de no ser casada39.   Sin embargo, otros autores rechazan el valor    predictivo de estos factores35. Controversias Las relaciones de causalidad entre las modificaciones    neurobiológicas ligadas a la menopausia y la aparición de trastornos del humor    no son unívocas. Ciertos autores consideran que la depresión es la consecuencia    de modificaciones de interacciones entre esteroides sexuales, gonadotropinas,    catecolaminas, indolaminas, neuroesteroides y neuropéptidos, hipótesis refutada    por otros que no encuentran relación entre la sintomatología depresiva y las    modificaciones de la actividad ovárica43. Otra posibilidad es que la hipoestrogenia sea    un factor precipitante de los trastornos del humor en ciertas mujeres "vulnerables",    por lo cual la prescripción adicional de estrógenos puede tener una acción antidepresiva1.    Finalmente, una última hipótesis estipula que son las fluctuaciones hormonales    (caóticas) en fase de perimenopausia las que contribuyen al aumento del riesgo    de depresión44. La perimenopausia: Un período de alto riesgo Independientemente de la noción de episodios    depresivos anteriores, la perimenopausia es un período de alto riesgo para depresión45.    Este período de vulnerabilidad comprende la fase tardía de la perimenopausia    y el primer año de la postmenopausia (Figura 5)46.    Desde un punto de vista hormonal es la fase donde los E2 y los PRG caen y donde    la FSH y la LH aumentan. En la fase inicial de la perimenopausia la secreción    de PRG disminuye, mientras que la secreción de estrógenos y de FSH, aumentan.    En la postmenopausia no hay más secreción de estrógenos ni de progesterona y    los niveles de FSH y de LH están elevados.         Figura 5. Principales características        clínico-biológicas de la perimenopausia y de la postmenopausia.  

Un estudio reciente muestra 460 mujeres pre-menopáusicas    sin historia de depresión seguidas durante tres años34 en las cuales    el riesgo de depresión se multiplica por dos en la perimenopausia. La tasa de    depresión alcanza casi el 17% entre las mujeres que están en perimenopausia    (n = 326) contra el 9,5% entre aquellas que permanecen en premenopausia (n =    134). Esferoides sexuales y menopausia ¿Se acompaña la noción de depresión de modificaciones    hormonales? Pocos estudios metodológicamente fiables han sido publicados. En una población mixta (perimenopausia y menopausia)27,    no se encontraron diferencias marcadas entre deprimidas y no deprimidas en lo    que concierne a los esteroides sexuales. No obstante, los niveles de FSH eran    más altos entre las deprimidas y se encontró una correlación positiva entre    los niveles de FSH y los puntajes de depresión. En otro estudio que examinaba mujeres deprimidas    en perimenopausia, sin historia de depresiones anteriores44, se encontraron    valores más elevados de FSH y de LH con relación a los controles así como una    variabilidad más alta de los niveles de estradiol. La hipótesis sería que las    variaciones de E2 tendrían un efecto desestabilizador y podrían ser un factor    importante en la génesis de la depresión en la perimenopausia. Estrategias terapéuticas El tratamiento de la depresión en la menopausia    está determinado por la gravedad de los síntomas y por la presencia de antecedentes    de depresión. Se privilegian dos estrategias terapéuticas: de una parte la hormonoterapia,    y de otra los antidepresivos. Estas dos estrategias pueden ser combinadas y    utilizadas juntas. El abordaje psicoterapéutico es igualmente apropiado, inclusive    privilegiado, notablemente cuando la intensidad de la depresión es ligera a    moderada. 1.      La administración    de estrógenos Se ha sugerido la hipótesis de que la administración    de estrógenos actuaría corrigiendo la deficiencia estrogénica y restaurando    la homeostasis. Sin embargo, la acción antidepresiva el 17 β-estradiol    [17P-E2] es la forma más activa para pasar la barrera hematoencefálica estaría    más bien ligada a interacciones con la noradrenalina y la serotoni-na centrales.    En efecto, los estrógenos potencian la actividad de los receptores noradrenérgicos    y serotoninérgicos postsinápticos e inhiben la actividad de la monoaminooxidasa    (pues aumentan la concentración del neuromediador en el espacio sináptico).    En este sentido se comportan como los IMAOS, de allí su acción potencialmente    "antidepresiva". Además, administrados de una manera crónica, los estrógenos    desensibilizan, como la mayoría de los antidepresivos, los receptores 5-HT2    y ot-adrenérgicos47. Aunque las potencialidades antidepresivas de    los estrógenos son variables, se ha reportado una buena eficacia en período    de perimenopausia1,48,49,50, mientras que en la postmenopausia la    eficacia es discutible49,51,52,53. Además, la vía de administración    parece influir en la calidad de la respuesta: la vía transdérmica sería superior    a la vía oral. La adición de progesterona (PRG) a los estrógenos tendría tendencia    a disminuir los efectos antidepresivos de los estrógenos, inclusive exacerbaría    en ciertas pacientes la sintomatología depresiva, de modo notable en aquellas    con antecedentes de depresión o de disforia por la pildora anticonceptiva que    contiene PRG54. Los riesgos de la hormonoterapia son un factor    limitante en la prescripción de E2. Los estudios iniciales informaban un aumento    de la incidencia de cáncer de seno y de patologías cardiovasculares entre el    4 al 5 por 10.000 mujeres después de cinco años de tratamiento55;    sin embargo, la mayoría de las mujeres estudiadas tenían entre 60 y 79 años    y tenían un índice de masa corporal (IMC) elevado56. Estudios más    recientes sugieren que la hormonoterapia substitutiva (THS), instaurada en los    diez años siguientes al inicio de la menopausia (entre los 50 y los 59 años),    está de hecho asociada a una reducción del riesgo cardiovascular57.    El inicio de una THS debe pues hacerse en concertación con el médico tratante    de la paciente y el consentimiento informado de esta última, evaluando el riesgo/    beneficio de tal prescripción58. 2.      La utilización    de antidepresivos Los ISRS tienen la reputación de ser eficaces    en la perimenopausia, en cambio su eficacia sería inconstante en la postmenopausia.    Ciertos estudios sugieren que los antidepresivos tricíclicos serían más eficaces    que los ISRSs en la postmenopausia54, para alcanzar la misma eficacia    sería necesario asociar E2 a los ISRS. Este tema sigue siendo controvertido:    un estudio de Parry et al52, muestra que la fluoxetina (administrada    a dosis comprendidas entre 10 a 40 mg/día durante ocho semanas), sería más eficaz    entre las mujeres postmenopáusicas que la administración de 17P-E2 vía oral    solo o asociado a la fluoxetina. Estudios metodológicamente fiables y con muestras    más extensas son pues una necesidad para la elaboración de guías. La Tabla 1 ilustra algunos    ejemplos de estrategias terapéuticas posibles en función de situaciones clínicas    definidas1.    

3.      El interés    de un abordaje psicoterapéutico Sea éste psicodinámico, cognitivo-comportamental,    interpersonal [...]) en el tratamiento de la depresión de la menopausia ya no    se discute31,59. Desde un punto de vista psicodinámico la menopausia    puede verse como una encrucijada hecha de renuncias y de pérdidas: infertilidad    definitiva engendrada por los desarreglos hormonales; modificaciones de los    componentes corporales y sexuales; modificaciones socio-familiares (duelos,    salida de los hijos, jubilación...); perspectivas de envejecimiento y de muerte.    La intensidad de la herida narcisista60 para la mayoría de las mujeres    la menopausia no implica una depresión mayor está estrechamente ligada a la    historia personal (eventos de la vida) y a la estructura de la personalidad,    capaz o no de favorecer la movilidad de los recursos, permitiendo hacer nuevas    elecciones y encontrar un nuevo equilibrio. El rol del terapeuta es, en consecuencia,    ayudar a pasar esa encrucijada jerarquizando las prioridades a fin de designar    perspectivas de futuro. Este acompañamiento no puede, a nuestro juicio, inscribirse    más que en un contexto de tratamiento global, teniendo en cuenta a la vez la    biología y la dinámica inconsciente reactivada por la dimensión de la infertilidad,    del envejecimiento, de la pérdida y de la muerte por venir. Conclusiones A pesar de la persistencia de las controversias,    la mayoría de los estudios epidemiológicos muestran que las etapas de la vida    hormonal de la mujer son fases que favorecen el padecimiento de trastornos del    ánimo. En todo caso, los factores susceptibles de favorecer esta asociación    son sólo parcialmente conocidos. Estos implican una interacción entre factores    ligados a la personalidad/temperamento, factores de vida (traumatismos, estrés)    y una vulnerabilidad biológica (de la cual las modificaciones o alteraciones    secretoras de esteroides sexuales son un dato fundamental). Estudios futuros    deberán examinar la eficacia y la tolerancia de las estrategias hormonales (en    particular de moduladores específicos de los receptores estrogénicos) y no hormonales    (como los agentes noradrenérgicos, serotoninérgicos, GABAérgicos, antiglutamatér-gicos;    y también las psicoterapias). Estos estudios permitirán una reelaboración necesaria    de guías con el fin de optimizar las estrategias terapéuticas en los síndromes    disfóricos premenstruales, las depresiones del pre y postparto, así como las    de la peri y postmenopausia.   Referencias 1. Soares C, Zitek B. Reproductive hormone sensitivity    and risk for depression across the female life cycle: A continuum of vulnerability?    J Psychiatry Neurosci 2008; 33: 331-43.        [ Links ]2. Duval E. Endocrinologie et psychiatric. Encycl    Méd Chir (Elsevier, Paris). Psychiatrie 2008; 37-640.        [ Links ]3. Freeman E, Sondheimer S. Premenstrual dysphoric    disorder: Recognition and Treatment. Prim Care Companion J Clin Psychiatry 2003;    5: 30-9.        [ Links ]4. Steiner M. Premenstrual syndrome and premenstrual    dysphoric disorder: Guidelines for management. J Psychiatry Neurosci 2000; 25:    459-68.        [ Links ]5. Rap kin A, Winer S. Premenstrual syndrome    and premenstrual dysphoric disorder: Quality of life and burden of illness.    Expert Rev Pharmacoecon Outcomes Res 2009; 9: 157-70.        [ Links ]6. Wittchen H, Becker E, Lieb R, Rrause P. Prevalence,    incidence and stability of premenstrual dysphoric disorder in the community.    Psychol Med 2002;32:119-32.        [ Links ]7. Cohen L, Soares C, Otto M, Sweeney B, Liberman    R, Harlow B. Prevalence and predictors of premenstrual dysphoric disorder (PMDD)    in older preme-nopausal women. The Harvard Study of Moods and Cycles. J Affect    Disord 2002; 70:125-32.        [ Links ]8. Takeda T, Tasaka K, Sakata M, Murata Y. Prevalence    of premenstrual syndrome and premenstrual dysphoric disorder in Japanese women.    Arch Women's Ment Health 2006; 9: 209-12.         [ Links ]9. Rubinow D, Schmidt P, Roca C. Estrogen-serotonin    interactions: Implications for affective regulation. Biol Psychiatry 1998; 44:    839-50.         [ Links ]10. Thys-Jacobs S, McMahon D, Bilezikian J. Differences    in free estradiol and sex hormone-binding globulin in women with and without    premenstrual dysphoric disorder. J Clin Endocrinol Metab 2008;93:96-102.        [ Links ]11. Eriksson O, Backstrom T, Stridsberg M, Hammarlund-Udenaes    M, Naessén T. Differential response to estrogen challenge test in women with    and without premenstrual dysphoria. Psychoneuroendocrinology 2006; 31:415-27.        [ Links ] 12. Fitzgerald M, Malone K, Li S, Harrison W,    Mc-Bride P, Endicott J, et al. Blunted serotonin response to fenfluramine    challenge in premenstrual dysphoric disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 556-8.        [ Links ]13. Jarvis C, Lynch A, Morin A. Management strategies    for premenstrual syndrome/premenstrual dysphoric disorder. Ann Pharmacother    2008; 42: 967-78.         [ Links ]14. Cunningham J, Yonkers K, O'Brien S, Eriksson    E. Update on research and treatment of premenstrual dysphoric disorder. Harv    Rev Psychiatry 2009; 17: 120-37.        [ Links ]15. Rabin D, Schmidt P, Campbell G, Gold P, Jensvold    M, Rubinow D, et al. Hypothalamic-pituitary-adrenal function in patients    with the premenstrual syndrome. J Clin Endocrinol Metab 1990; 71: 1158-62.        [ Links ]16. Redei E, Freeman E. Preliminary evidence    for plasma adrenocorticotropin levels as biological correlates of premenstrual    symptoms. Acta Endocrinol (Copenh). 1993; 128: 536-42.        [ Links ]17. Girdler S, Pedersen C, Straneva P, Leserman    J, Stanwyck C, Benjamin S, et al. Dysregulation of cardiovascular and    neuroendocrine responses to stress in premenstrual dysphoric disorder. Psychiatry    Res 1998; 81: 163-78.        [ Links ]18. Roca C, Schmidt P, Altemus M, Deuster P,    Danaceau M, Putnam K, et al. Differential menstrual cycle regulation    of hypothalamic-pituitary-adrenal axis in women with premenstrual syndrome and    controls. J Clin Endocrinol Metab 2003; 88: 3057-63.        [ Links ]19. Landén M, Eriksson E. How does premenstrual    dysphoric disorder relate to depression and anxiety disorders? Depress Anxiety    2003; 17: 122-9.        [ Links ]20. Bennett H, Einarson A, Taddio A, Koren G,    Einarson T. Prevalence of depression during pregnancy: Systematic review. Obstet    Gynecol 2004; 103: 698-709.        [ Links ]21. Cohen L, Altshuler L, Harlow B, Nonacs R,    Newport D, Viguera A, et al. Relapse of major depression during pregnancy    in women who maintain or discontinue antidepressant treatment. JAMA 2006; 295:499-507.        [ Links ]22. Hendrick V, Altshuler L, Suri R. Hormonal    changes in the postpartum and implications for postpartum depression. Psychosomatics    1998; 39: 93-101.        [ Links ]23. Chrousos G, Torpy D, Gold P. Interactions    between the hypothalamic-pituitary-adrenal axis and the female reproductive    system: Clinical implications. Ann Intern Med 1998; 129: 229-40.        [ Links ]24. Groer M, Morgan K. Immune, health and endocrine    characteristics of depressed postpartum mothers. Psychoneuroendocrinology 2007;    32:133-9.        [ Links ]25. Souétre E, Salvati E, Belugou J, Pringuey    D, Candito M, Krebs B, et al. Circadian rhythms in depression and recovery:    Evidence for blunted amplitude as the main chronobiological abnormality. Psychiatry    Res 1989; 28: 263-78.        [ Links ]26. Srinivasan V, Smits M, Spence W, Lowe A,    Kayumov L, Pandi-Perumal S, et al. Melatonin in mood disorders. World    J Biol Psychiatry 2006; 7: 138-51.        [ Links ]27. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Increased melatonin and delayed offset    in menopausal depression: role of years past menopause, follicle-stimulating    hormone, sleep end time, and body mass index. J Clin Endocrinol Metab 2008a;    93: 54-60.        [ Links ]28. Parry B, Berga S, Rripke D, Klauber M, Laughlin    G, Yen S, et al. Altered waveform of plasma nocturnal melatonin secretion    in premenstrual depression. Arch Gen Psychiatry 1990; 47: 1139-46.        [ Links ]29. Parry B, Udell C, Elliott J, Berga S, Klauber    M, Mostofi N, et al. Blunted phase-shift responses to morning bright    light in premenstrual dysphoric disorder. J Biol Rhythms 1997; 12: 443-56.        [ Links ]30. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Plasma melatonin circadian rhythm disturbances    during pregnancy and postpartum in depressed women and women with personal or    family histories of depression. Am J Psychiatry 2008b; 165: 1551-8.        [ Links ]31. Altshuler L, Cohen L, Moline M, Kahn D, Carpenter    D, Docherty J. Expert Consensus Panel for Depression in Women. The Expert Consensus    Guideline Series. Treatment of Depression in Women. Postgrad Med 2001; (Spec    No): 1-107.        [ Links ]32. Deutsch H. La psychologie des femmes. Tome    2, Paris: PUF, 1945.        [ Links ]33. Accortt E, Freeman M, Allen J. Women and    major depressive disorder: Clinical perspectives on causal pathways. J Women's    Health (Larchmt) 2008; 17: 1583-90.        [ Links ]34. Cohen L, Soares C, Vitonis A, Otto M, Harlow    B. Risk for new onset of depression during the menopausal transition: The Harvard    study of moods and cycles. Arch Gen Psychiatry 2006; 63 (4): 385-90.        [ Links ]35. Schmidt P, Haq N, Rubinow D. A longitudinal    evaluation of the relationship between reproductive status and mood in perimenopausal    women. Am J Psychiatry 2004; 161: 2238-44.        [ Links ]36. Stewart D, Boydell K. Psychologic distress    during menopause: Associations across the reproductive life cycle. Int J Psychiatry    Med 1993; 23: 157-62.        [ Links ]37. Hay A, Bancroft J, Johnstone E. Affective    symptoms in women attending a menopause clinic. Br J Psychiatry 1994; 164: 513-6.        [ Links ]38. Dennerstein L, Smith A, Morse C, Burger H,    Green A, Hopper J, et al. Menopausal symptoms in Australian women. Med    J Aust 1993; 159: 232-6.        [ Links ]39. Harlow B, Cohen L, Otto M, Spiegelman D,    Cramer D. Prevalence and predictors of depressive symptoms in older premenopausal    women: The Harvard study of mood and cycles. Arch Gen Psychiatry 1999; 56: 418-24.        [ Links ]40. Woods N, Mariella A, Mitchell E. Patterns    of depressed mood across the menopausal transition: Approaches to studying patterns    in longitudinal data. Acta Obstet Gynecol Scand 2002; 81: 623-32.        [ Links ]41. Avis N, Brambilla D, McKinlay S, Vass K.    A longitudinal analysis of the association between menopause and depression:    Results from the Massachusetts Women's Health Study. Ann Epidemiol 1994;4:214-20.        [ Links ]42. Hunter M. The south-east England longitudinal    study of the climacteric and postmenopause. Maturitas 1992; 14:117-26.        [ Links ]43. Schmidt P, Roca C, Bloch M, Rubinow D. The    peri-menopause and affective disorders. Semin Reprod Endocrinol 1997; 15: 91-100.        [ Links ]44. Freeman E, Sammel M, Lin H, Nelson D. Associations    of hormones and menopausal status with depressed mood in women with no history    of depression. Arch Gen Psychiatry 2006; 63: 375-82.        [ Links ]45. Steinberg E, Rubinow D, Bartko J, Fortinsky    P, Haq N, Thompson K, et al. A cross-sectional evaluation of perimenopausal    depression. J Clin Psychiatry 2008; 69: 973-80.        [ Links ]46. Soules M, Sherman S, Parrott E, Rebar R,    Santoro N, Utian W, et al. Stages of Reproductive Aging Workshop (STRAW).    Fertil Steril 2001; 76: 874-8.        [ Links ]47. Halbreich U, Kahn L. Role of estrogen in    the aetiology and treatment of mood disorders. CNS Drugs 2001; 15 (10): 797-817.        [ Links ]48. Schmidt P, Nieman L, Danaceau M, Tobin M,    Roca C, Murphy J, et al. Estrogen replacement in perimenopause-related    depression: A preliminary report. Am J Obstet Gynecol 2000; 183: 414-20.        [ Links ]49. Khine K, Luff J, Rubinow D, Schmidt P. The    peri-menopause and mood disorders. Primary Psychiatry 2003; 10: 44-7.        [ Links ]50. Schmidt P. Depression, the perimenopause,    and estrogen therapy. Ann N Y Acad Sci 2005; 1052: 27-40.        [ Links ]51. Sherwin B. The impact of different doses    of estrogen and progestin on mood and sexual behavior in postmenopausal women.    J Clin Endocrinol Metab 1991;72:336-343.        [ Links ]52. Parry B, Meliska C, Martinez L, Basavaraj    N, Zirpoli G, Sorenson D, et al. Menopause: neuroendocrine changes and    hormone replacement therapy. J Am Med Womens Assoc 2004; 59: 135-45.        [ Links ]53. Morrison M, Kalian M, Ten Have T, Katz I,    Tweedy K, Battistini M. Lack of efficacy of estradiol for depression in postmenopausal    women: a randomized, controlled trial. Biol Psychiatry 2004; 55: 406-12.        [ Links ]54. Parry B. Perimenopausal depression. Am J    Psychiatry 2008; 165: 23-7.        [ Links ]55. Rossouw J, Anderson G, Prentice R, LaCroix    A, Kooperberg C, Stefanick M, et al. Risks and benefits of estrogen plus    progestin in healthy postmenopausal women: Principal results from the Women's    Health Initiative randomized controlled trial. JAMA 2002; 288: 321-33.        [ Links ]56. Turgeon J, McDonnell D, Martin K, Wise P.    Hormone therapy: Physiological complexity belies therapeutic simplicity. Science    2004; 304: 1269-73.        [ Links ]57. Rossouw J, Prentice R, Manson J, Wu L, Barad    D, Barnabei V, et al. Postmenopausal hormone therapy and risk of cardiovascular    disease by age and years since menopause. JAMA 2007; 297: 1465-77.        [ Links ]58. Ettinger B, Barrett-Connor E, Hoq L, Vader    J, Dubois R. When is it appropriate to prescribe postmenopausal hormone therapy?    Menopause 2006; 13:404-10.        [ Links ]59. Duval F, Lebowitz B, Macher J. Treatments    in depression. Dialogues Clin Neurosci 2006; 8:191-206.        [ Links ]60. Kop M, De Tychey C, Vivot M. Menopause, depression    et narcissisme: Approche comparée a travers le test de Rorschach. Psychologie    Francaise 1991;36:265-76.        [ Links ]  Recibido: 10/04/2010 Aceptado: 30/07/2010 Correspondencia: Fabrice Duval MD. AF2R- Centre    Hospitalier 68250 Rouffach. France Fono/Fax: 0389787020 E-mail: f.duval@ch-rouffach.fr



En su estudio Thys-Jacobs et al10,    encontraron en el SDP:

   • Que los niveles de E2 total y de PRG total        no son diferentes de los de los controles, cualquiera que sea la fase del        ciclo considerado.   • En cambio, que la fracción libre (activa)        de E2 está disminuida en la fase lútea.   • Pero sobretodo que el porcentaje de la fracción        libre de E2/E2 total está disminuida a lo largo de todo el ciclo.   Estos resultados sugieren que una deficiencia    relativa en E2 podría tener un papel en la fisiopatología del SDP. En otro estudio se ha encontrado que la estimulación    de la LH por el test del E2 (0,04 mg/kg IM en fase folicular precoz) es más    amplio en el SDP11. Este aumento de la reactividad de la LH podría    ser: 1.    Debido a una disminución    de la eficacia del feedback sobre la GnRH (en fase folicular, el E2 inhibe la    GnRH) con una hipersensibilidad compensatoria de los receptores estrogénicos    y adaptativa a una hiperestrogenemia relativa (como lo sugiere el estudio de    Thys-Jacobs et al10). 2.    Debido a una alteración    de otros sistemas de regulación. En efecto, desde un punto de vista fisiológico,    el GABA es el más poderoso inhibidor de la GnRH, mientras que el glutamato es    el más poderoso estimulador (Figura 2). El aumento de la    LH por el test del E2 podría, pues, ser compatible también con una disminución    del tono GABAérgico y un aumento del tono glutamaérgico (la administración de    E2 exógeno estimularía el glutamato). Ciertos estudios han encontrado además    una disminución del GABA en el SDP y se ha sugerido que la eficacia de los antidepresivos    inhibidores de la recaptación de la serotonina (ISRS) pondrían en juego una    normalización de la actividad ga-baérgica. De hecho, la serotonina tiene una    acción estimuladora sobre el GABA, y es pues posible que una disminución del    tono serotoninérgico esté en el origen de una disminución del GABA. Una alteración    serotoninérgica en el SDP se ha sugerido también por la disminución de la respuesta    de la prolactina a la fenfluramina (un agonista 5-HT)12. Aproximaciones terapéuticas farmacológicas Numerosos abordajes terapéuticos han sido intentados    con más o menos eficacia5,13,14. Entre éstos, pueden citarse tratamientos    por: progestágenos, anticonceptivos orales, bromocriptina (un agonista dopaminérgico),    antiprostaglandinas (ácido mefenámico), precursores de las prostaglandinas (aceite    de onagra), danazol, análogos de la GnRH, vitamina B6, diuréticos, litio, benzodiacepinas    (alprazolam), clomipramina, fluoxetina. Por ahora sólo se pueden desaconsejar    los diuréticos. En cambio, actualmente se privilegian dos estrategias: 1.      La supresión de la ovulación    por:    • El danazol (200 mg) es una antigonadotrópico        que inhibe la FSH y la LH (sin embargo, los efectos secundarios digestivos        son frecuentes).   • Los agonistas de la GnRH, que provocan una        "pseudomenopausia"; este abordaje no es satisfactorio a largo plazo fundamentalmente        a causa del riesgo de osteoporosis.   • La depomedroxiprogesterona (MPA) no induciría        síntomas de menopausia pero sí un fuerte aumento de peso.   2.      La administración de antidepresivos:    de tipo ISRS (fluoxetina, sertralina, paroxetina, clom-mipramina a bajas dosis)    o mixto (NA y 5-HT) como la venlafaxina. Esta administración puede hacerse de    manera secuencial (administración durante la fase premenstrual) o en continuo. A título indicativo, el algoritmo utilizado en    Francia privilegiará en función de la intensidad de los síntomas, sea:  1.      La información higiénico-dietética:    • Alimentaria   • Ejercicios, actividades físicas   • Entrevistas de apoyo   2.      Sea una aproximación medicamentosa    (en general de los antidepresivos más bien seroto-ninérgicos bajo forma secuencial    o continua) asociada a un abordaje psicoterapéutico. Relaciones entre el eje corticotrópico    (HPA) y el ciclo menstrual La Figura 3 esquematiza    las interacciones entre el ciclo menstrual y la actividad del eje HPA; existe    un pico de CRH al momento de la ovulación y la secreción de CRH disminuye en    la segunda mitad del ciclo luteínico que corresponde a la fase de vulnerabilidad    del SDP.         Figura 3. Interacciones entre el        ciclo menstrual y la actividad del eje corticotrópico (HPA).  

Algunos estudios han evaluado la actividad del    eje HPA en el SDR Con relación a los controles se ha encontrado:    • Una disminución de los niveles de ACTH y        de cortisol15-17.   • Un aumento de la respuesta de la ACTH al        test de la CRH (que reflejaría una hipersensibilidad de los receptores CRH        secundaria a una disminución de secreción de la CRH endógena)15.   • Una ausencia de respuesta plasmática de        cortisol y de ACTH al estrés en la fase luteínica18.   De esta manera, la actividad HPA aparece más    bien disminuida en el SDR cosa bien diferente de la observada en la depresión    mayor donde una hipercortisolemia es frecuente. No se puede pues responder de    manera unívoca a la cuestión de saber si el SDP es una forma de depresión o una entidad    aparte. En cambio lo que puede decirse es que se trata de una entidad biológico-clínica    heterogénea que tiene relaciones con la ansiedad y la depresión — inclusive    la bipolaridad— aunque ciertos autores piensan que se trata de una entidad    aparte19. En resumen:    • La biología del SDP es diferente de la depresión        mayor (típica) y se relaciona más bien con la biología de la depresión "atípica".   • La rapidez de acción de los ISRS sugiere        que el efecto terapéutico pone en juego otras sinapsis 5-HT diferentes a        aquellas que actúan en el efecto antidepresivo/ansiolítico.   III.      Depresión    durante el embarazo y el puerperio La creencia de que "el embarazo protege de las    enfermedades mentales" se ha venido abajo por los estudios epidemiológicos.    Un estudio de Bennet et al20 informa una tasa de depresión de 7,4%    a lo largo del primer trimestre, de 12,8% a lo largo del segundo trimestre y    de 12% a lo largo del tercer trimestre. Existe una tasa de recaída de episodios    depresivos impresionante cercana al 45%21 durante el embarazo entre    las mujeres con antecedentes de depresión (de las cuales más de la mitad en    el curso del primer trimestre). El postpartum blues (baby blues), estado disfórico    que aparece entre el tercer y sexto día postparto, afectaría entre el 50% y    80% de las mujeres. La depresión postparto que acaece durante el primer año    siguiente al parto podría afectar entre el 10% al 15% de las mujeres, aunque    los estudios están lejos de ser concordantes en sus estimaciones1.    Una fuente de distorsión metodológica puede ser el período que define la depresión    postparto, que está lejos de ser unánimemente aceptada: para numerosos estudios    epidemiológicos22, el inicio de la sintomatología se sitúa entre    la cuarta semana y el sexto mes que siguen al parto (puede alcanzar el 22%),    mientras que para el DSM-IV el inicio sobreviene en el primer mes después del    parto (utilizando un criterio de inicio de entre seis y nueve semanas, la cifra    cae entre el 12% al 16%). Variaciones hormonales a lo largo del embarazo    y el postparto No viene al caso hacer una lista exhaustiva de    las modificaciones hormonales durante el embarazo, ya que son numerosas, pero    pueden sintetizarse ciertas modificaciones, principalmente de los ejes gonadotrópico    y corticotrópico (Figura 4) que pueden ser útiles en la    comprensión de ciertos aspectos fisiopatológicos de la depresión tanto en el    curso del embarazo como en el postparto.         Figura 4. Evolución de las secreciones        hormonales de los ejes gonadotrópico y corticotrópico a lo largo del embarazo,        el parto y el puerperio (Chrousos et al, 1998)23.  

1.      Eje gonadotrópico A lo largo de todo el embarazo existe un aumento    en la secreción de E2 y de progesterona que va a interrumpirse brutalmente en    el parto provocando un verdadero "crash hormonal". Hasta qué punto esta disminución    originaría la depresión postparto, permanece sin elucidar, ya que la mayoría    de los estudios no han encontrado diferencias en los niveles de E2 y de progesterona    con las mujeres que no tienen depresión postparto. Una hipótesis sería que existe    una deficiencia homeostática; vale decir, una falta de compensación con relación    a las modificaciones normales de los esteroides gonádicos. 2.      Eje corticotrópico La segunda mitad del embarazo está asociada a    una hiperactividad del eje HPA con una hipercortisolemia marcada. Las cifras    son próximas a las de un Cushing. La CRH de origen placentario (o pCRH) está    en el origen de esta hipercortisolemia. Después del parto, la vasopresina (AVP)    asegura la continuidad de la pulsatilidad ACTH/Cortisol, razón por la cual se    ha encontrado una ausencia de frenación del cortisol al test de la dexametasona    (DST) en el postparto muy precoz23. En el postparto la pérdida de la fuente de CRH    placentaria combinada a la caída de E2, induce una fase de hiposecreción hipotalámica    de CRH. Este es un período de vulnerabilidad tímica (baby blues, depresión postparto).    Así, el período del postparto precoz se asocia a una débil secreción de CRH    que puede predisponer a una depresión "atípica". Algunos estudios, pero no todos22,    muestran que el nivel de cortisol en el postparto es más bajo entre las deprimidas    comparadas con las no deprimidas, sugiriendo una baja en la actividad HPA en    estas pacientes24. Además existiría también una disminución de prolactina    (PRL) (independientemente del status de lactancia). No obstante, esta alteración    de la prolactina no puede explicarse por la disminución la actividad HPA, puesto    que el cortisol inhibe la prolactina. En el mismo orden de ideas la inmunidad    celular está paradojalmente disminuida. Debería esperarse pues que la disminución    de la actividad HPA aumentase y no disminuyese la razón Thl/Th2. Así, la actividad    del eje HPA está alterada en la depresión postparto, pero sus relaciones con    las perturbaciones de la prolactina y de la inmunidad necesitan ser precisadas    por estudios posteriores. La hipótesis cronobiológica La desincronización de los ritmos circadianos    es una característica de los trastornos depresivos. Se ha emitido la hipótesis    de que las modificaciones importantes de los esteroides gonadales durante el    embarazo y en el postparto podrían alterar los ritmos biológicos, predisponiendo    a las mujeres vulnerables al desarrollo de trastornos del ánimo. La melatonina es un marcador de la ritmicidad    circadiana. Entre los deprimidos se ha encontrado una disminución inconstante    de la amplitud secretora nocturna25-27; en el síndrome    premenstrual se ha encontrado un adelantamiento de la fase y una disminución    de la secreción nocturna28,29; entre las mujeres menopáusicas deprimidas    se ha encontrado una secreción aumentada27. Durante el embarazo, las mujeres deprimidas presentarían    una secreción nocturna de melatonina más baja en relación a los controles (sobre    todo en la madrugada), mientras que las deprimidas en postparto tendrían valores    más altos de melatonina nocturna30. De hecho entre las deprimidas    los valores de melatonina durante el embarazo y el postparto no son diferentes.    Son las mujeres normales quienes tienen modificaciones de su secreción de melatonina    más alta durante el embarazo y más baja en el postparto. Así, entre las deprimidas,    se ha postulado la hipótesis de una disminución de la sensibilidad de los receptores    al E2 y a PGR sobre las células que sintetizan la melatonina que serían así    hiposensibles a las fluctuaciones de los niveles circulantes de E2 y PGR (de    donde surgen los valores de melatonina comparables entre el embarazo y postparto).    Entre las mujeres normales el aumento de E2 y de PGR durante el embarazo tiene    como efecto aumentar la secreción de melatonina; en el postparto la disminución    de E2 y de PGR está correlacionada con la disminución de la secreción de melatonina. Abordaje terapéutico durante el embarazo    y el postparto El consenso actual31 es que una depresión    durante el embarazo puede ser tratada con antidepresivos (después de una evaluación    rigurosa del riesgo/beneficio [teratogénesis, malformaciones, complicaciones    neonatales en particular]). Puede decirse que existe un riesgo elevado de recaída    (estimado en el 50%) durante el embarazo después de la suspensión de un tratamiento    antidepresivo. Este argumento estimula a continuar el tratamiento antidepresivo    en las pacientes encintas que se benefician de él. En general, los antidepresivos utilizados son    los ISRS (desde el primer trimestre), la venlafaxina, inclusive los antidepresivos    tricíclicos (ATC; las aminas secundarias son preferibles a las terciarias). Se puede considerar que la administración de    antidepresivos:    • No se acompaña de un aumento de malformaciones.   • No tiene efecto (o poco), sobre el desarrollo        psicomotor.   • Induce frecuentemente un peso inferior al        nacer.   • Puede generar al nacimiento un síndrome        de hiperactividad serotoninérgica (con los ISRS) y hay un riesgo de toxicidad        anticolinérgica, que dura en promedio dos semanas.   • No contraindica la lactancia (sin embargo,        es recomendable reducir las dosis de antidepresivo).   En Francia se considera que la indicación preferencia!    de la prescripción de un antidepresivo es una depresión severa; en caso de depresión    leve a moderada se privilegiará más bien el abordaje psicoterapéutico. En lo que concierne a las pacientes bipolares,    se ha informado una tasa de recaída del orden del 50% dentro de las cuarenta    semanas después de la suspensión de los estabilizadores del ánimo, lo que legitima    la continuación del tratamiento durante el embarazo. Para el litio, el riesgo    teratogénico se estima en el 0,05% (el riesgo de malformaciones, principalmente    cardíacas, es inferior al 10%); para la carbamazepina y el valproato el riesgo    de malformaciones como la espina bífida se estima entre el 0,5% al 3%. En general    la lactancia está contraindicada para el litio (en razón de un paso variable    del litio a la leche materna, con riesgo de hipotonía, hipotermia y cianosis)    y desaconsejada para la carbamazepina y el valproato (aunque este último pasa    apenas débilmente a la leche materna). IV.      Menopausia Según Helene Deutsch (1945)32, la    menopausia es vivida por la mujer como "una humillación narcisista"; en efecto,    "la mujer pierde en la menopausia todo lo que había ganado en la pubertad".    Inclusive si hoy en día los factores socio-ambientales viene a compensar este    duelo de la fertilidad, la manera como las mujeres vivirán esta etapa de sus    vidas parece ligada a la organización de su personalidad previa. Se habla de menopausia confirmada después de    un año de amenorrea. La edad media es extremadamente variable (mediana de 51    años en los países occidentales). La perimenopausia es un período de transición    que se traduce por ciclos irregulares con insuficiencia de PRG. La postmenopausia    (o menopausia confirmada) sigue a la perimenopausia y se caracteriza por un    agotamiento de los estrógenos con amenorrea definitiva y altos niveles de FSH. La noción de depresión de la menopausia, contrariamente    a la del postparto, no está admitida unánimemente. Existe una fase de vulnerabilidad    aumentada a la depresión que va de la perimenopausia a la fase precoz de la    postmenopausia. En promedio el riesgo de depresión es tres veces más importante    durante este período33 y dos veces más importante entre las mujeres    que jamás han tenido una depresión34. El riesgo de recidiva depresiva    es catorce veces más grande que en la premenopau-sia35. Ciertos factores predictivos de depresión en    la perimenopausia se han referido:    • Episodios anteriores de depresión36,37.   • La presencia del síndrome disfórico premenstrual1,33,36,38,39.   • Una depresión postparto40.   • Un período largo de irregularidad en los        ciclos41.   • La presencia de oleadas de calor41,42.   • El tabaquismo38,39.   • El hecho de no ser casada39.   Sin embargo, otros autores rechazan el valor    predictivo de estos factores35. Controversias Las relaciones de causalidad entre las modificaciones    neurobiológicas ligadas a la menopausia y la aparición de trastornos del humor    no son unívocas. Ciertos autores consideran que la depresión es la consecuencia    de modificaciones de interacciones entre esteroides sexuales, gonadotropinas,    catecolaminas, indolaminas, neuroesteroides y neuropéptidos, hipótesis refutada    por otros que no encuentran relación entre la sintomatología depresiva y las    modificaciones de la actividad ovárica43. Otra posibilidad es que la hipoestrogenia sea    un factor precipitante de los trastornos del humor en ciertas mujeres "vulnerables",    por lo cual la prescripción adicional de estrógenos puede tener una acción antidepresiva1.    Finalmente, una última hipótesis estipula que son las fluctuaciones hormonales    (caóticas) en fase de perimenopausia las que contribuyen al aumento del riesgo    de depresión44. La perimenopausia: Un período de alto riesgo Independientemente de la noción de episodios    depresivos anteriores, la perimenopausia es un período de alto riesgo para depresión45.    Este período de vulnerabilidad comprende la fase tardía de la perimenopausia    y el primer año de la postmenopausia (Figura 5)46.    Desde un punto de vista hormonal es la fase donde los E2 y los PRG caen y donde    la FSH y la LH aumentan. En la fase inicial de la perimenopausia la secreción    de PRG disminuye, mientras que la secreción de estrógenos y de FSH, aumentan.    En la postmenopausia no hay más secreción de estrógenos ni de progesterona y    los niveles de FSH y de LH están elevados.         Figura 5. Principales características        clínico-biológicas de la perimenopausia y de la postmenopausia.  

Un estudio reciente muestra 460 mujeres pre-menopáusicas    sin historia de depresión seguidas durante tres años34 en las cuales    el riesgo de depresión se multiplica por dos en la perimenopausia. La tasa de    depresión alcanza casi el 17% entre las mujeres que están en perimenopausia    (n = 326) contra el 9,5% entre aquellas que permanecen en premenopausia (n =    134). Esferoides sexuales y menopausia ¿Se acompaña la noción de depresión de modificaciones    hormonales? Pocos estudios metodológicamente fiables han sido publicados. En una población mixta (perimenopausia y menopausia)27,    no se encontraron diferencias marcadas entre deprimidas y no deprimidas en lo    que concierne a los esteroides sexuales. No obstante, los niveles de FSH eran    más altos entre las deprimidas y se encontró una correlación positiva entre    los niveles de FSH y los puntajes de depresión. En otro estudio que examinaba mujeres deprimidas    en perimenopausia, sin historia de depresiones anteriores44, se encontraron    valores más elevados de FSH y de LH con relación a los controles así como una    variabilidad más alta de los niveles de estradiol. La hipótesis sería que las    variaciones de E2 tendrían un efecto desestabilizador y podrían ser un factor    importante en la génesis de la depresión en la perimenopausia. Estrategias terapéuticas El tratamiento de la depresión en la menopausia    está determinado por la gravedad de los síntomas y por la presencia de antecedentes    de depresión. Se privilegian dos estrategias terapéuticas: de una parte la hormonoterapia,    y de otra los antidepresivos. Estas dos estrategias pueden ser combinadas y    utilizadas juntas. El abordaje psicoterapéutico es igualmente apropiado, inclusive    privilegiado, notablemente cuando la intensidad de la depresión es ligera a    moderada. 1.      La administración    de estrógenos Se ha sugerido la hipótesis de que la administración    de estrógenos actuaría corrigiendo la deficiencia estrogénica y restaurando    la homeostasis. Sin embargo, la acción antidepresiva el 17 β-estradiol    [17P-E2] es la forma más activa para pasar la barrera hematoencefálica estaría    más bien ligada a interacciones con la noradrenalina y la serotoni-na centrales.    En efecto, los estrógenos potencian la actividad de los receptores noradrenérgicos    y serotoninérgicos postsinápticos e inhiben la actividad de la monoaminooxidasa    (pues aumentan la concentración del neuromediador en el espacio sináptico).    En este sentido se comportan como los IMAOS, de allí su acción potencialmente    "antidepresiva". Además, administrados de una manera crónica, los estrógenos    desensibilizan, como la mayoría de los antidepresivos, los receptores 5-HT2    y ot-adrenérgicos47. Aunque las potencialidades antidepresivas de    los estrógenos son variables, se ha reportado una buena eficacia en período    de perimenopausia1,48,49,50, mientras que en la postmenopausia la    eficacia es discutible49,51,52,53. Además, la vía de administración    parece influir en la calidad de la respuesta: la vía transdérmica sería superior    a la vía oral. La adición de progesterona (PRG) a los estrógenos tendría tendencia    a disminuir los efectos antidepresivos de los estrógenos, inclusive exacerbaría    en ciertas pacientes la sintomatología depresiva, de modo notable en aquellas    con antecedentes de depresión o de disforia por la pildora anticonceptiva que    contiene PRG54. Los riesgos de la hormonoterapia son un factor    limitante en la prescripción de E2. Los estudios iniciales informaban un aumento    de la incidencia de cáncer de seno y de patologías cardiovasculares entre el    4 al 5 por 10.000 mujeres después de cinco años de tratamiento55;    sin embargo, la mayoría de las mujeres estudiadas tenían entre 60 y 79 años    y tenían un índice de masa corporal (IMC) elevado56. Estudios más    recientes sugieren que la hormonoterapia substitutiva (THS), instaurada en los    diez años siguientes al inicio de la menopausia (entre los 50 y los 59 años),    está de hecho asociada a una reducción del riesgo cardiovascular57.    El inicio de una THS debe pues hacerse en concertación con el médico tratante    de la paciente y el consentimiento informado de esta última, evaluando el riesgo/    beneficio de tal prescripción58. 2.      La utilización    de antidepresivos Los ISRS tienen la reputación de ser eficaces    en la perimenopausia, en cambio su eficacia sería inconstante en la postmenopausia.    Ciertos estudios sugieren que los antidepresivos tricíclicos serían más eficaces    que los ISRSs en la postmenopausia54, para alcanzar la misma eficacia    sería necesario asociar E2 a los ISRS. Este tema sigue siendo controvertido:    un estudio de Parry et al52, muestra que la fluoxetina (administrada    a dosis comprendidas entre 10 a 40 mg/día durante ocho semanas), sería más eficaz    entre las mujeres postmenopáusicas que la administración de 17P-E2 vía oral    solo o asociado a la fluoxetina. Estudios metodológicamente fiables y con muestras    más extensas son pues una necesidad para la elaboración de guías. La Tabla 1 ilustra algunos    ejemplos de estrategias terapéuticas posibles en función de situaciones clínicas    definidas1.    

3.      El interés    de un abordaje psicoterapéutico Sea éste psicodinámico, cognitivo-comportamental,    interpersonal [...]) en el tratamiento de la depresión de la menopausia ya no    se discute31,59. Desde un punto de vista psicodinámico la menopausia    puede verse como una encrucijada hecha de renuncias y de pérdidas: infertilidad    definitiva engendrada por los desarreglos hormonales; modificaciones de los    componentes corporales y sexuales; modificaciones socio-familiares (duelos,    salida de los hijos, jubilación...); perspectivas de envejecimiento y de muerte.    La intensidad de la herida narcisista60 para la mayoría de las mujeres    la menopausia no implica una depresión mayor está estrechamente ligada a la    historia personal (eventos de la vida) y a la estructura de la personalidad,    capaz o no de favorecer la movilidad de los recursos, permitiendo hacer nuevas    elecciones y encontrar un nuevo equilibrio. El rol del terapeuta es, en consecuencia,    ayudar a pasar esa encrucijada jerarquizando las prioridades a fin de designar    perspectivas de futuro. Este acompañamiento no puede, a nuestro juicio, inscribirse    más que en un contexto de tratamiento global, teniendo en cuenta a la vez la    biología y la dinámica inconsciente reactivada por la dimensión de la infertilidad,    del envejecimiento, de la pérdida y de la muerte por venir. Conclusiones A pesar de la persistencia de las controversias,    la mayoría de los estudios epidemiológicos muestran que las etapas de la vida    hormonal de la mujer son fases que favorecen el padecimiento de trastornos del    ánimo. En todo caso, los factores susceptibles de favorecer esta asociación    son sólo parcialmente conocidos. Estos implican una interacción entre factores    ligados a la personalidad/temperamento, factores de vida (traumatismos, estrés)    y una vulnerabilidad biológica (de la cual las modificaciones o alteraciones    secretoras de esteroides sexuales son un dato fundamental). Estudios futuros    deberán examinar la eficacia y la tolerancia de las estrategias hormonales (en    particular de moduladores específicos de los receptores estrogénicos) y no hormonales    (como los agentes noradrenérgicos, serotoninérgicos, GABAérgicos, antiglutamatér-gicos;    y también las psicoterapias). Estos estudios permitirán una reelaboración necesaria    de guías con el fin de optimizar las estrategias terapéuticas en los síndromes    disfóricos premenstruales, las depresiones del pre y postparto, así como las    de la peri y postmenopausia.   Referencias 1. Soares C, Zitek B. Reproductive hormone sensitivity    and risk for depression across the female life cycle: A continuum of vulnerability?    J Psychiatry Neurosci 2008; 33: 331-43.        [ Links ]2. Duval E. Endocrinologie et psychiatric. Encycl    Méd Chir (Elsevier, Paris). Psychiatrie 2008; 37-640.        [ Links ]3. Freeman E, Sondheimer S. Premenstrual dysphoric    disorder: Recognition and Treatment. Prim Care Companion J Clin Psychiatry 2003;    5: 30-9.        [ Links ]4. Steiner M. Premenstrual syndrome and premenstrual    dysphoric disorder: Guidelines for management. J Psychiatry Neurosci 2000; 25:    459-68.        [ Links ]5. Rap kin A, Winer S. Premenstrual syndrome    and premenstrual dysphoric disorder: Quality of life and burden of illness.    Expert Rev Pharmacoecon Outcomes Res 2009; 9: 157-70.        [ Links ]6. Wittchen H, Becker E, Lieb R, Rrause P. Prevalence,    incidence and stability of premenstrual dysphoric disorder in the community.    Psychol Med 2002;32:119-32.        [ Links ]7. Cohen L, Soares C, Otto M, Sweeney B, Liberman    R, Harlow B. Prevalence and predictors of premenstrual dysphoric disorder (PMDD)    in older preme-nopausal women. The Harvard Study of Moods and Cycles. J Affect    Disord 2002; 70:125-32.        [ Links ]8. Takeda T, Tasaka K, Sakata M, Murata Y. Prevalence    of premenstrual syndrome and premenstrual dysphoric disorder in Japanese women.    Arch Women's Ment Health 2006; 9: 209-12.         [ Links ]9. Rubinow D, Schmidt P, Roca C. Estrogen-serotonin    interactions: Implications for affective regulation. Biol Psychiatry 1998; 44:    839-50.         [ Links ]10. Thys-Jacobs S, McMahon D, Bilezikian J. Differences    in free estradiol and sex hormone-binding globulin in women with and without    premenstrual dysphoric disorder. J Clin Endocrinol Metab 2008;93:96-102.        [ Links ]11. Eriksson O, Backstrom T, Stridsberg M, Hammarlund-Udenaes    M, Naessén T. Differential response to estrogen challenge test in women with    and without premenstrual dysphoria. Psychoneuroendocrinology 2006; 31:415-27.        [ Links ] 12. Fitzgerald M, Malone K, Li S, Harrison W,    Mc-Bride P, Endicott J, et al. Blunted serotonin response to fenfluramine    challenge in premenstrual dysphoric disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 556-8.        [ Links ]13. Jarvis C, Lynch A, Morin A. Management strategies    for premenstrual syndrome/premenstrual dysphoric disorder. Ann Pharmacother    2008; 42: 967-78.         [ Links ]14. Cunningham J, Yonkers K, O'Brien S, Eriksson    E. Update on research and treatment of premenstrual dysphoric disorder. Harv    Rev Psychiatry 2009; 17: 120-37.        [ Links ]15. Rabin D, Schmidt P, Campbell G, Gold P, Jensvold    M, Rubinow D, et al. Hypothalamic-pituitary-adrenal function in patients    with the premenstrual syndrome. J Clin Endocrinol Metab 1990; 71: 1158-62.        [ Links ]16. Redei E, Freeman E. Preliminary evidence    for plasma adrenocorticotropin levels as biological correlates of premenstrual    symptoms. Acta Endocrinol (Copenh). 1993; 128: 536-42.        [ Links ]17. Girdler S, Pedersen C, Straneva P, Leserman    J, Stanwyck C, Benjamin S, et al. Dysregulation of cardiovascular and    neuroendocrine responses to stress in premenstrual dysphoric disorder. Psychiatry    Res 1998; 81: 163-78.        [ Links ]18. Roca C, Schmidt P, Altemus M, Deuster P,    Danaceau M, Putnam K, et al. Differential menstrual cycle regulation    of hypothalamic-pituitary-adrenal axis in women with premenstrual syndrome and    controls. J Clin Endocrinol Metab 2003; 88: 3057-63.        [ Links ]19. Landén M, Eriksson E. How does premenstrual    dysphoric disorder relate to depression and anxiety disorders? Depress Anxiety    2003; 17: 122-9.        [ Links ]20. Bennett H, Einarson A, Taddio A, Koren G,    Einarson T. Prevalence of depression during pregnancy: Systematic review. Obstet    Gynecol 2004; 103: 698-709.        [ Links ]21. Cohen L, Altshuler L, Harlow B, Nonacs R,    Newport D, Viguera A, et al. Relapse of major depression during pregnancy    in women who maintain or discontinue antidepressant treatment. JAMA 2006; 295:499-507.        [ Links ]22. Hendrick V, Altshuler L, Suri R. Hormonal    changes in the postpartum and implications for postpartum depression. Psychosomatics    1998; 39: 93-101.        [ Links ]23. Chrousos G, Torpy D, Gold P. Interactions    between the hypothalamic-pituitary-adrenal axis and the female reproductive    system: Clinical implications. Ann Intern Med 1998; 129: 229-40.        [ Links ]24. Groer M, Morgan K. Immune, health and endocrine    characteristics of depressed postpartum mothers. Psychoneuroendocrinology 2007;    32:133-9.        [ Links ]25. Souétre E, Salvati E, Belugou J, Pringuey    D, Candito M, Krebs B, et al. Circadian rhythms in depression and recovery:    Evidence for blunted amplitude as the main chronobiological abnormality. Psychiatry    Res 1989; 28: 263-78.        [ Links ]26. Srinivasan V, Smits M, Spence W, Lowe A,    Kayumov L, Pandi-Perumal S, et al. Melatonin in mood disorders. World    J Biol Psychiatry 2006; 7: 138-51.        [ Links ]27. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Increased melatonin and delayed offset    in menopausal depression: role of years past menopause, follicle-stimulating    hormone, sleep end time, and body mass index. J Clin Endocrinol Metab 2008a;    93: 54-60.        [ Links ]28. Parry B, Berga S, Rripke D, Klauber M, Laughlin    G, Yen S, et al. Altered waveform of plasma nocturnal melatonin secretion    in premenstrual depression. Arch Gen Psychiatry 1990; 47: 1139-46.        [ Links ]29. Parry B, Udell C, Elliott J, Berga S, Klauber    M, Mostofi N, et al. Blunted phase-shift responses to morning bright    light in premenstrual dysphoric disorder. J Biol Rhythms 1997; 12: 443-56.        [ Links ]30. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Plasma melatonin circadian rhythm disturbances    during pregnancy and postpartum in depressed women and women with personal or    family histories of depression. Am J Psychiatry 2008b; 165: 1551-8.        [ Links ]31. Altshuler L, Cohen L, Moline M, Kahn D, Carpenter    D, Docherty J. Expert Consensus Panel for Depression in Women. The Expert Consensus    Guideline Series. Treatment of Depression in Women. Postgrad Med 2001; (Spec    No): 1-107.        [ Links ]32. Deutsch H. La psychologie des femmes. Tome    2, Paris: PUF, 1945.        [ Links ]33. Accortt E, Freeman M, Allen J. Women and    major depressive disorder: Clinical perspectives on causal pathways. J Women's    Health (Larchmt) 2008; 17: 1583-90.        [ Links ]34. Cohen L, Soares C, Vitonis A, Otto M, Harlow    B. Risk for new onset of depression during the menopausal transition: The Harvard    study of moods and cycles. Arch Gen Psychiatry 2006; 63 (4): 385-90.        [ Links ]35. Schmidt P, Haq N, Rubinow D. A longitudinal    evaluation of the relationship between reproductive status and mood in perimenopausal    women. Am J Psychiatry 2004; 161: 2238-44.        [ Links ]36. Stewart D, Boydell K. Psychologic distress    during menopause: Associations across the reproductive life cycle. Int J Psychiatry    Med 1993; 23: 157-62.        [ Links ]37. Hay A, Bancroft J, Johnstone E. Affective    symptoms in women attending a menopause clinic. Br J Psychiatry 1994; 164: 513-6.        [ Links ]38. Dennerstein L, Smith A, Morse C, Burger H,    Green A, Hopper J, et al. Menopausal symptoms in Australian women. Med    J Aust 1993; 159: 232-6.        [ Links ]39. Harlow B, Cohen L, Otto M, Spiegelman D,    Cramer D. Prevalence and predictors of depressive symptoms in older premenopausal    women: The Harvard study of mood and cycles. Arch Gen Psychiatry 1999; 56: 418-24.        [ Links ]40. Woods N, Mariella A, Mitchell E. Patterns    of depressed mood across the menopausal transition: Approaches to studying patterns    in longitudinal data. Acta Obstet Gynecol Scand 2002; 81: 623-32.        [ Links ]41. Avis N, Brambilla D, McKinlay S, Vass K.    A longitudinal analysis of the association between menopause and depression:    Results from the Massachusetts Women's Health Study. Ann Epidemiol 1994;4:214-20.        [ Links ]42. Hunter M. The south-east England longitudinal    study of the climacteric and postmenopause. Maturitas 1992; 14:117-26.        [ Links ]43. Schmidt P, Roca C, Bloch M, Rubinow D. The    peri-menopause and affective disorders. Semin Reprod Endocrinol 1997; 15: 91-100.        [ Links ]44. Freeman E, Sammel M, Lin H, Nelson D. Associations    of hormones and menopausal status with depressed mood in women with no history    of depression. Arch Gen Psychiatry 2006; 63: 375-82.        [ Links ]45. Steinberg E, Rubinow D, Bartko J, Fortinsky    P, Haq N, Thompson K, et al. A cross-sectional evaluation of perimenopausal    depression. J Clin Psychiatry 2008; 69: 973-80.        [ Links ]46. Soules M, Sherman S, Parrott E, Rebar R,    Santoro N, Utian W, et al. Stages of Reproductive Aging Workshop (STRAW).    Fertil Steril 2001; 76: 874-8.        [ Links ]47. Halbreich U, Kahn L. Role of estrogen in    the aetiology and treatment of mood disorders. CNS Drugs 2001; 15 (10): 797-817.        [ Links ]48. Schmidt P, Nieman L, Danaceau M, Tobin M,    Roca C, Murphy J, et al. Estrogen replacement in perimenopause-related    depression: A preliminary report. Am J Obstet Gynecol 2000; 183: 414-20.        [ Links ]49. Khine K, Luff J, Rubinow D, Schmidt P. The    peri-menopause and mood disorders. Primary Psychiatry 2003; 10: 44-7.        [ Links ]50. Schmidt P. Depression, the perimenopause,    and estrogen therapy. Ann N Y Acad Sci 2005; 1052: 27-40.        [ Links ]51. Sherwin B. The impact of different doses    of estrogen and progestin on mood and sexual behavior in postmenopausal women.    J Clin Endocrinol Metab 1991;72:336-343.        [ Links ]52. Parry B, Meliska C, Martinez L, Basavaraj    N, Zirpoli G, Sorenson D, et al. Menopause: neuroendocrine changes and    hormone replacement therapy. J Am Med Womens Assoc 2004; 59: 135-45.        [ Links ]53. Morrison M, Kalian M, Ten Have T, Katz I,    Tweedy K, Battistini M. Lack of efficacy of estradiol for depression in postmenopausal    women: a randomized, controlled trial. Biol Psychiatry 2004; 55: 406-12.        [ Links ]54. Parry B. Perimenopausal depression. Am J    Psychiatry 2008; 165: 23-7.        [ Links ]55. Rossouw J, Anderson G, Prentice R, LaCroix    A, Kooperberg C, Stefanick M, et al. Risks and benefits of estrogen plus    progestin in healthy postmenopausal women: Principal results from the Women's    Health Initiative randomized controlled trial. JAMA 2002; 288: 321-33.        [ Links ]56. Turgeon J, McDonnell D, Martin K, Wise P.    Hormone therapy: Physiological complexity belies therapeutic simplicity. Science    2004; 304: 1269-73.        [ Links ]57. Rossouw J, Prentice R, Manson J, Wu L, Barad    D, Barnabei V, et al. Postmenopausal hormone therapy and risk of cardiovascular    disease by age and years since menopause. JAMA 2007; 297: 1465-77.        [ Links ]58. Ettinger B, Barrett-Connor E, Hoq L, Vader    J, Dubois R. When is it appropriate to prescribe postmenopausal hormone therapy?    Menopause 2006; 13:404-10.        [ Links ]59. Duval F, Lebowitz B, Macher J. Treatments    in depression. Dialogues Clin Neurosci 2006; 8:191-206.        [ Links ]60. Kop M, De Tychey C, Vivot M. Menopause, depression    et narcissisme: Approche comparée a travers le test de Rorschach. Psychologie    Francaise 1991;36:265-76.        [ Links ]  Recibido: 10/04/2010 Aceptado: 30/07/2010 Correspondencia: Fabrice Duval MD. AF2R- Centre    Hospitalier 68250 Rouffach. France Fono/Fax: 0389787020 E-mail: f.duval@ch-rouffach.fr



Estos resultados sugieren que una deficiencia    relativa en E2 podría tener un papel en la fisiopatología del SDP.

En otro estudio se ha encontrado que la estimulación    de la LH por el test del E2 (0,04 mg/kg IM en fase folicular precoz) es más    amplio en el SDP11. Este aumento de la reactividad de la LH podría    ser:

1.    Debido a una disminución    de la eficacia del feedback sobre la GnRH (en fase folicular, el E2 inhibe la    GnRH) con una hipersensibilidad compensatoria de los receptores estrogénicos    y adaptativa a una hiperestrogenemia relativa (como lo sugiere el estudio de    Thys-Jacobs et al10).

2.    Debido a una alteración    de otros sistemas de regulación. En efecto, desde un punto de vista fisiológico,    el GABA es el más poderoso inhibidor de la GnRH, mientras que el glutamato es    el más poderoso estimulador (Figura 2). El aumento de la    LH por el test del E2 podría, pues, ser compatible también con una disminución    del tono GABAérgico y un aumento del tono glutamaérgico (la administración de    E2 exógeno estimularía el glutamato). Ciertos estudios han encontrado además    una disminución del GABA en el SDP y se ha sugerido que la eficacia de los antidepresivos    inhibidores de la recaptación de la serotonina (ISRS) pondrían en juego una    normalización de la actividad ga-baérgica. De hecho, la serotonina tiene una    acción estimuladora sobre el GABA, y es pues posible que una disminución del    tono serotoninérgico esté en el origen de una disminución del GABA. Una alteración    serotoninérgica en el SDP se ha sugerido también por la disminución de la respuesta    de la prolactina a la fenfluramina (un agonista 5-HT)12.

Aproximaciones terapéuticas farmacológicas

Numerosos abordajes terapéuticos han sido intentados    con más o menos eficacia5,13,14. Entre éstos, pueden citarse tratamientos    por: progestágenos, anticonceptivos orales, bromocriptina (un agonista dopaminérgico),    antiprostaglandinas (ácido mefenámico), precursores de las prostaglandinas (aceite    de onagra), danazol, análogos de la GnRH, vitamina B6, diuréticos, litio, benzodiacepinas    (alprazolam), clomipramina, fluoxetina. Por ahora sólo se pueden desaconsejar    los diuréticos.

En cambio, actualmente se privilegian dos estrategias:

1.      La supresión de la ovulación    por:

   • El danazol (200 mg) es una antigonadotrópico        que inhibe la FSH y la LH (sin embargo, los efectos secundarios digestivos        son frecuentes).   • Los agonistas de la GnRH, que provocan una        "pseudomenopausia"; este abordaje no es satisfactorio a largo plazo fundamentalmente        a causa del riesgo de osteoporosis.   • La depomedroxiprogesterona (MPA) no induciría        síntomas de menopausia pero sí un fuerte aumento de peso.   2.      La administración de antidepresivos:    de tipo ISRS (fluoxetina, sertralina, paroxetina, clom-mipramina a bajas dosis)    o mixto (NA y 5-HT) como la venlafaxina. Esta administración puede hacerse de    manera secuencial (administración durante la fase premenstrual) o en continuo. A título indicativo, el algoritmo utilizado en    Francia privilegiará en función de la intensidad de los síntomas, sea:  1.      La información higiénico-dietética:    • Alimentaria   • Ejercicios, actividades físicas   • Entrevistas de apoyo   2.      Sea una aproximación medicamentosa    (en general de los antidepresivos más bien seroto-ninérgicos bajo forma secuencial    o continua) asociada a un abordaje psicoterapéutico. Relaciones entre el eje corticotrópico    (HPA) y el ciclo menstrual La Figura 3 esquematiza    las interacciones entre el ciclo menstrual y la actividad del eje HPA; existe    un pico de CRH al momento de la ovulación y la secreción de CRH disminuye en    la segunda mitad del ciclo luteínico que corresponde a la fase de vulnerabilidad    del SDP.         Figura 3. Interacciones entre el        ciclo menstrual y la actividad del eje corticotrópico (HPA).  

Algunos estudios han evaluado la actividad del    eje HPA en el SDR Con relación a los controles se ha encontrado:    • Una disminución de los niveles de ACTH y        de cortisol15-17.   • Un aumento de la respuesta de la ACTH al        test de la CRH (que reflejaría una hipersensibilidad de los receptores CRH        secundaria a una disminución de secreción de la CRH endógena)15.   • Una ausencia de respuesta plasmática de        cortisol y de ACTH al estrés en la fase luteínica18.   De esta manera, la actividad HPA aparece más    bien disminuida en el SDR cosa bien diferente de la observada en la depresión    mayor donde una hipercortisolemia es frecuente. No se puede pues responder de    manera unívoca a la cuestión de saber si el SDP es una forma de depresión o una entidad    aparte. En cambio lo que puede decirse es que se trata de una entidad biológico-clínica    heterogénea que tiene relaciones con la ansiedad y la depresión — inclusive    la bipolaridad— aunque ciertos autores piensan que se trata de una entidad    aparte19. En resumen:    • La biología del SDP es diferente de la depresión        mayor (típica) y se relaciona más bien con la biología de la depresión "atípica".   • La rapidez de acción de los ISRS sugiere        que el efecto terapéutico pone en juego otras sinapsis 5-HT diferentes a        aquellas que actúan en el efecto antidepresivo/ansiolítico.   III.      Depresión    durante el embarazo y el puerperio La creencia de que "el embarazo protege de las    enfermedades mentales" se ha venido abajo por los estudios epidemiológicos.    Un estudio de Bennet et al20 informa una tasa de depresión de 7,4%    a lo largo del primer trimestre, de 12,8% a lo largo del segundo trimestre y    de 12% a lo largo del tercer trimestre. Existe una tasa de recaída de episodios    depresivos impresionante cercana al 45%21 durante el embarazo entre    las mujeres con antecedentes de depresión (de las cuales más de la mitad en    el curso del primer trimestre). El postpartum blues (baby blues), estado disfórico    que aparece entre el tercer y sexto día postparto, afectaría entre el 50% y    80% de las mujeres. La depresión postparto que acaece durante el primer año    siguiente al parto podría afectar entre el 10% al 15% de las mujeres, aunque    los estudios están lejos de ser concordantes en sus estimaciones1.    Una fuente de distorsión metodológica puede ser el período que define la depresión    postparto, que está lejos de ser unánimemente aceptada: para numerosos estudios    epidemiológicos22, el inicio de la sintomatología se sitúa entre    la cuarta semana y el sexto mes que siguen al parto (puede alcanzar el 22%),    mientras que para el DSM-IV el inicio sobreviene en el primer mes después del    parto (utilizando un criterio de inicio de entre seis y nueve semanas, la cifra    cae entre el 12% al 16%). Variaciones hormonales a lo largo del embarazo    y el postparto No viene al caso hacer una lista exhaustiva de    las modificaciones hormonales durante el embarazo, ya que son numerosas, pero    pueden sintetizarse ciertas modificaciones, principalmente de los ejes gonadotrópico    y corticotrópico (Figura 4) que pueden ser útiles en la    comprensión de ciertos aspectos fisiopatológicos de la depresión tanto en el    curso del embarazo como en el postparto.         Figura 4. Evolución de las secreciones        hormonales de los ejes gonadotrópico y corticotrópico a lo largo del embarazo,        el parto y el puerperio (Chrousos et al, 1998)23.  

1.      Eje gonadotrópico A lo largo de todo el embarazo existe un aumento    en la secreción de E2 y de progesterona que va a interrumpirse brutalmente en    el parto provocando un verdadero "crash hormonal". Hasta qué punto esta disminución    originaría la depresión postparto, permanece sin elucidar, ya que la mayoría    de los estudios no han encontrado diferencias en los niveles de E2 y de progesterona    con las mujeres que no tienen depresión postparto. Una hipótesis sería que existe    una deficiencia homeostática; vale decir, una falta de compensación con relación    a las modificaciones normales de los esteroides gonádicos. 2.      Eje corticotrópico La segunda mitad del embarazo está asociada a    una hiperactividad del eje HPA con una hipercortisolemia marcada. Las cifras    son próximas a las de un Cushing. La CRH de origen placentario (o pCRH) está    en el origen de esta hipercortisolemia. Después del parto, la vasopresina (AVP)    asegura la continuidad de la pulsatilidad ACTH/Cortisol, razón por la cual se    ha encontrado una ausencia de frenación del cortisol al test de la dexametasona    (DST) en el postparto muy precoz23. En el postparto la pérdida de la fuente de CRH    placentaria combinada a la caída de E2, induce una fase de hiposecreción hipotalámica    de CRH. Este es un período de vulnerabilidad tímica (baby blues, depresión postparto).    Así, el período del postparto precoz se asocia a una débil secreción de CRH    que puede predisponer a una depresión "atípica". Algunos estudios, pero no todos22,    muestran que el nivel de cortisol en el postparto es más bajo entre las deprimidas    comparadas con las no deprimidas, sugiriendo una baja en la actividad HPA en    estas pacientes24. Además existiría también una disminución de prolactina    (PRL) (independientemente del status de lactancia). No obstante, esta alteración    de la prolactina no puede explicarse por la disminución la actividad HPA, puesto    que el cortisol inhibe la prolactina. En el mismo orden de ideas la inmunidad    celular está paradojalmente disminuida. Debería esperarse pues que la disminución    de la actividad HPA aumentase y no disminuyese la razón Thl/Th2. Así, la actividad    del eje HPA está alterada en la depresión postparto, pero sus relaciones con    las perturbaciones de la prolactina y de la inmunidad necesitan ser precisadas    por estudios posteriores. La hipótesis cronobiológica La desincronización de los ritmos circadianos    es una característica de los trastornos depresivos. Se ha emitido la hipótesis    de que las modificaciones importantes de los esteroides gonadales durante el    embarazo y en el postparto podrían alterar los ritmos biológicos, predisponiendo    a las mujeres vulnerables al desarrollo de trastornos del ánimo. La melatonina es un marcador de la ritmicidad    circadiana. Entre los deprimidos se ha encontrado una disminución inconstante    de la amplitud secretora nocturna25-27; en el síndrome    premenstrual se ha encontrado un adelantamiento de la fase y una disminución    de la secreción nocturna28,29; entre las mujeres menopáusicas deprimidas    se ha encontrado una secreción aumentada27. Durante el embarazo, las mujeres deprimidas presentarían    una secreción nocturna de melatonina más baja en relación a los controles (sobre    todo en la madrugada), mientras que las deprimidas en postparto tendrían valores    más altos de melatonina nocturna30. De hecho entre las deprimidas    los valores de melatonina durante el embarazo y el postparto no son diferentes.    Son las mujeres normales quienes tienen modificaciones de su secreción de melatonina    más alta durante el embarazo y más baja en el postparto. Así, entre las deprimidas,    se ha postulado la hipótesis de una disminución de la sensibilidad de los receptores    al E2 y a PGR sobre las células que sintetizan la melatonina que serían así    hiposensibles a las fluctuaciones de los niveles circulantes de E2 y PGR (de    donde surgen los valores de melatonina comparables entre el embarazo y postparto).    Entre las mujeres normales el aumento de E2 y de PGR durante el embarazo tiene    como efecto aumentar la secreción de melatonina; en el postparto la disminución    de E2 y de PGR está correlacionada con la disminución de la secreción de melatonina. Abordaje terapéutico durante el embarazo    y el postparto El consenso actual31 es que una depresión    durante el embarazo puede ser tratada con antidepresivos (después de una evaluación    rigurosa del riesgo/beneficio [teratogénesis, malformaciones, complicaciones    neonatales en particular]). Puede decirse que existe un riesgo elevado de recaída    (estimado en el 50%) durante el embarazo después de la suspensión de un tratamiento    antidepresivo. Este argumento estimula a continuar el tratamiento antidepresivo    en las pacientes encintas que se benefician de él. En general, los antidepresivos utilizados son    los ISRS (desde el primer trimestre), la venlafaxina, inclusive los antidepresivos    tricíclicos (ATC; las aminas secundarias son preferibles a las terciarias). Se puede considerar que la administración de    antidepresivos:    • No se acompaña de un aumento de malformaciones.   • No tiene efecto (o poco), sobre el desarrollo        psicomotor.   • Induce frecuentemente un peso inferior al        nacer.   • Puede generar al nacimiento un síndrome        de hiperactividad serotoninérgica (con los ISRS) y hay un riesgo de toxicidad        anticolinérgica, que dura en promedio dos semanas.   • No contraindica la lactancia (sin embargo,        es recomendable reducir las dosis de antidepresivo).   En Francia se considera que la indicación preferencia!    de la prescripción de un antidepresivo es una depresión severa; en caso de depresión    leve a moderada se privilegiará más bien el abordaje psicoterapéutico. En lo que concierne a las pacientes bipolares,    se ha informado una tasa de recaída del orden del 50% dentro de las cuarenta    semanas después de la suspensión de los estabilizadores del ánimo, lo que legitima    la continuación del tratamiento durante el embarazo. Para el litio, el riesgo    teratogénico se estima en el 0,05% (el riesgo de malformaciones, principalmente    cardíacas, es inferior al 10%); para la carbamazepina y el valproato el riesgo    de malformaciones como la espina bífida se estima entre el 0,5% al 3%. En general    la lactancia está contraindicada para el litio (en razón de un paso variable    del litio a la leche materna, con riesgo de hipotonía, hipotermia y cianosis)    y desaconsejada para la carbamazepina y el valproato (aunque este último pasa    apenas débilmente a la leche materna). IV.      Menopausia Según Helene Deutsch (1945)32, la    menopausia es vivida por la mujer como "una humillación narcisista"; en efecto,    "la mujer pierde en la menopausia todo lo que había ganado en la pubertad".    Inclusive si hoy en día los factores socio-ambientales viene a compensar este    duelo de la fertilidad, la manera como las mujeres vivirán esta etapa de sus    vidas parece ligada a la organización de su personalidad previa. Se habla de menopausia confirmada después de    un año de amenorrea. La edad media es extremadamente variable (mediana de 51    años en los países occidentales). La perimenopausia es un período de transición    que se traduce por ciclos irregulares con insuficiencia de PRG. La postmenopausia    (o menopausia confirmada) sigue a la perimenopausia y se caracteriza por un    agotamiento de los estrógenos con amenorrea definitiva y altos niveles de FSH. La noción de depresión de la menopausia, contrariamente    a la del postparto, no está admitida unánimemente. Existe una fase de vulnerabilidad    aumentada a la depresión que va de la perimenopausia a la fase precoz de la    postmenopausia. En promedio el riesgo de depresión es tres veces más importante    durante este período33 y dos veces más importante entre las mujeres    que jamás han tenido una depresión34. El riesgo de recidiva depresiva    es catorce veces más grande que en la premenopau-sia35. Ciertos factores predictivos de depresión en    la perimenopausia se han referido:    • Episodios anteriores de depresión36,37.   • La presencia del síndrome disfórico premenstrual1,33,36,38,39.   • Una depresión postparto40.   • Un período largo de irregularidad en los        ciclos41.   • La presencia de oleadas de calor41,42.   • El tabaquismo38,39.   • El hecho de no ser casada39.   Sin embargo, otros autores rechazan el valor    predictivo de estos factores35. Controversias Las relaciones de causalidad entre las modificaciones    neurobiológicas ligadas a la menopausia y la aparición de trastornos del humor    no son unívocas. Ciertos autores consideran que la depresión es la consecuencia    de modificaciones de interacciones entre esteroides sexuales, gonadotropinas,    catecolaminas, indolaminas, neuroesteroides y neuropéptidos, hipótesis refutada    por otros que no encuentran relación entre la sintomatología depresiva y las    modificaciones de la actividad ovárica43. Otra posibilidad es que la hipoestrogenia sea    un factor precipitante de los trastornos del humor en ciertas mujeres "vulnerables",    por lo cual la prescripción adicional de estrógenos puede tener una acción antidepresiva1.    Finalmente, una última hipótesis estipula que son las fluctuaciones hormonales    (caóticas) en fase de perimenopausia las que contribuyen al aumento del riesgo    de depresión44. La perimenopausia: Un período de alto riesgo Independientemente de la noción de episodios    depresivos anteriores, la perimenopausia es un período de alto riesgo para depresión45.    Este período de vulnerabilidad comprende la fase tardía de la perimenopausia    y el primer año de la postmenopausia (Figura 5)46.    Desde un punto de vista hormonal es la fase donde los E2 y los PRG caen y donde    la FSH y la LH aumentan. En la fase inicial de la perimenopausia la secreción    de PRG disminuye, mientras que la secreción de estrógenos y de FSH, aumentan.    En la postmenopausia no hay más secreción de estrógenos ni de progesterona y    los niveles de FSH y de LH están elevados.         Figura 5. Principales características        clínico-biológicas de la perimenopausia y de la postmenopausia.  

Un estudio reciente muestra 460 mujeres pre-menopáusicas    sin historia de depresión seguidas durante tres años34 en las cuales    el riesgo de depresión se multiplica por dos en la perimenopausia. La tasa de    depresión alcanza casi el 17% entre las mujeres que están en perimenopausia    (n = 326) contra el 9,5% entre aquellas que permanecen en premenopausia (n =    134). Esferoides sexuales y menopausia ¿Se acompaña la noción de depresión de modificaciones    hormonales? Pocos estudios metodológicamente fiables han sido publicados. En una población mixta (perimenopausia y menopausia)27,    no se encontraron diferencias marcadas entre deprimidas y no deprimidas en lo    que concierne a los esteroides sexuales. No obstante, los niveles de FSH eran    más altos entre las deprimidas y se encontró una correlación positiva entre    los niveles de FSH y los puntajes de depresión. En otro estudio que examinaba mujeres deprimidas    en perimenopausia, sin historia de depresiones anteriores44, se encontraron    valores más elevados de FSH y de LH con relación a los controles así como una    variabilidad más alta de los niveles de estradiol. La hipótesis sería que las    variaciones de E2 tendrían un efecto desestabilizador y podrían ser un factor    importante en la génesis de la depresión en la perimenopausia. Estrategias terapéuticas El tratamiento de la depresión en la menopausia    está determinado por la gravedad de los síntomas y por la presencia de antecedentes    de depresión. Se privilegian dos estrategias terapéuticas: de una parte la hormonoterapia,    y de otra los antidepresivos. Estas dos estrategias pueden ser combinadas y    utilizadas juntas. El abordaje psicoterapéutico es igualmente apropiado, inclusive    privilegiado, notablemente cuando la intensidad de la depresión es ligera a    moderada. 1.      La administración    de estrógenos Se ha sugerido la hipótesis de que la administración    de estrógenos actuaría corrigiendo la deficiencia estrogénica y restaurando    la homeostasis. Sin embargo, la acción antidepresiva el 17 β-estradiol    [17P-E2] es la forma más activa para pasar la barrera hematoencefálica estaría    más bien ligada a interacciones con la noradrenalina y la serotoni-na centrales.    En efecto, los estrógenos potencian la actividad de los receptores noradrenérgicos    y serotoninérgicos postsinápticos e inhiben la actividad de la monoaminooxidasa    (pues aumentan la concentración del neuromediador en el espacio sináptico).    En este sentido se comportan como los IMAOS, de allí su acción potencialmente    "antidepresiva". Además, administrados de una manera crónica, los estrógenos    desensibilizan, como la mayoría de los antidepresivos, los receptores 5-HT2    y ot-adrenérgicos47. Aunque las potencialidades antidepresivas de    los estrógenos son variables, se ha reportado una buena eficacia en período    de perimenopausia1,48,49,50, mientras que en la postmenopausia la    eficacia es discutible49,51,52,53. Además, la vía de administración    parece influir en la calidad de la respuesta: la vía transdérmica sería superior    a la vía oral. La adición de progesterona (PRG) a los estrógenos tendría tendencia    a disminuir los efectos antidepresivos de los estrógenos, inclusive exacerbaría    en ciertas pacientes la sintomatología depresiva, de modo notable en aquellas    con antecedentes de depresión o de disforia por la pildora anticonceptiva que    contiene PRG54. Los riesgos de la hormonoterapia son un factor    limitante en la prescripción de E2. Los estudios iniciales informaban un aumento    de la incidencia de cáncer de seno y de patologías cardiovasculares entre el    4 al 5 por 10.000 mujeres después de cinco años de tratamiento55;    sin embargo, la mayoría de las mujeres estudiadas tenían entre 60 y 79 años    y tenían un índice de masa corporal (IMC) elevado56. Estudios más    recientes sugieren que la hormonoterapia substitutiva (THS), instaurada en los    diez años siguientes al inicio de la menopausia (entre los 50 y los 59 años),    está de hecho asociada a una reducción del riesgo cardiovascular57.    El inicio de una THS debe pues hacerse en concertación con el médico tratante    de la paciente y el consentimiento informado de esta última, evaluando el riesgo/    beneficio de tal prescripción58. 2.      La utilización    de antidepresivos Los ISRS tienen la reputación de ser eficaces    en la perimenopausia, en cambio su eficacia sería inconstante en la postmenopausia.    Ciertos estudios sugieren que los antidepresivos tricíclicos serían más eficaces    que los ISRSs en la postmenopausia54, para alcanzar la misma eficacia    sería necesario asociar E2 a los ISRS. Este tema sigue siendo controvertido:    un estudio de Parry et al52, muestra que la fluoxetina (administrada    a dosis comprendidas entre 10 a 40 mg/día durante ocho semanas), sería más eficaz    entre las mujeres postmenopáusicas que la administración de 17P-E2 vía oral    solo o asociado a la fluoxetina. Estudios metodológicamente fiables y con muestras    más extensas son pues una necesidad para la elaboración de guías. La Tabla 1 ilustra algunos    ejemplos de estrategias terapéuticas posibles en función de situaciones clínicas    definidas1.    

3.      El interés    de un abordaje psicoterapéutico Sea éste psicodinámico, cognitivo-comportamental,    interpersonal [...]) en el tratamiento de la depresión de la menopausia ya no    se discute31,59. Desde un punto de vista psicodinámico la menopausia    puede verse como una encrucijada hecha de renuncias y de pérdidas: infertilidad    definitiva engendrada por los desarreglos hormonales; modificaciones de los    componentes corporales y sexuales; modificaciones socio-familiares (duelos,    salida de los hijos, jubilación...); perspectivas de envejecimiento y de muerte.    La intensidad de la herida narcisista60 para la mayoría de las mujeres    la menopausia no implica una depresión mayor está estrechamente ligada a la    historia personal (eventos de la vida) y a la estructura de la personalidad,    capaz o no de favorecer la movilidad de los recursos, permitiendo hacer nuevas    elecciones y encontrar un nuevo equilibrio. El rol del terapeuta es, en consecuencia,    ayudar a pasar esa encrucijada jerarquizando las prioridades a fin de designar    perspectivas de futuro. Este acompañamiento no puede, a nuestro juicio, inscribirse    más que en un contexto de tratamiento global, teniendo en cuenta a la vez la    biología y la dinámica inconsciente reactivada por la dimensión de la infertilidad,    del envejecimiento, de la pérdida y de la muerte por venir. Conclusiones A pesar de la persistencia de las controversias,    la mayoría de los estudios epidemiológicos muestran que las etapas de la vida    hormonal de la mujer son fases que favorecen el padecimiento de trastornos del    ánimo. En todo caso, los factores susceptibles de favorecer esta asociación    son sólo parcialmente conocidos. Estos implican una interacción entre factores    ligados a la personalidad/temperamento, factores de vida (traumatismos, estrés)    y una vulnerabilidad biológica (de la cual las modificaciones o alteraciones    secretoras de esteroides sexuales son un dato fundamental). Estudios futuros    deberán examinar la eficacia y la tolerancia de las estrategias hormonales (en    particular de moduladores específicos de los receptores estrogénicos) y no hormonales    (como los agentes noradrenérgicos, serotoninérgicos, GABAérgicos, antiglutamatér-gicos;    y también las psicoterapias). Estos estudios permitirán una reelaboración necesaria    de guías con el fin de optimizar las estrategias terapéuticas en los síndromes    disfóricos premenstruales, las depresiones del pre y postparto, así como las    de la peri y postmenopausia.   Referencias 1. Soares C, Zitek B. Reproductive hormone sensitivity    and risk for depression across the female life cycle: A continuum of vulnerability?    J Psychiatry Neurosci 2008; 33: 331-43.        [ Links ]2. Duval E. Endocrinologie et psychiatric. Encycl    Méd Chir (Elsevier, Paris). Psychiatrie 2008; 37-640.        [ Links ]3. Freeman E, Sondheimer S. Premenstrual dysphoric    disorder: Recognition and Treatment. Prim Care Companion J Clin Psychiatry 2003;    5: 30-9.        [ Links ]4. Steiner M. Premenstrual syndrome and premenstrual    dysphoric disorder: Guidelines for management. J Psychiatry Neurosci 2000; 25:    459-68.        [ Links ]5. Rap kin A, Winer S. Premenstrual syndrome    and premenstrual dysphoric disorder: Quality of life and burden of illness.    Expert Rev Pharmacoecon Outcomes Res 2009; 9: 157-70.        [ Links ]6. Wittchen H, Becker E, Lieb R, Rrause P. Prevalence,    incidence and stability of premenstrual dysphoric disorder in the community.    Psychol Med 2002;32:119-32.        [ Links ]7. Cohen L, Soares C, Otto M, Sweeney B, Liberman    R, Harlow B. Prevalence and predictors of premenstrual dysphoric disorder (PMDD)    in older preme-nopausal women. The Harvard Study of Moods and Cycles. J Affect    Disord 2002; 70:125-32.        [ Links ]8. Takeda T, Tasaka K, Sakata M, Murata Y. Prevalence    of premenstrual syndrome and premenstrual dysphoric disorder in Japanese women.    Arch Women's Ment Health 2006; 9: 209-12.         [ Links ]9. Rubinow D, Schmidt P, Roca C. Estrogen-serotonin    interactions: Implications for affective regulation. Biol Psychiatry 1998; 44:    839-50.         [ Links ]10. Thys-Jacobs S, McMahon D, Bilezikian J. Differences    in free estradiol and sex hormone-binding globulin in women with and without    premenstrual dysphoric disorder. J Clin Endocrinol Metab 2008;93:96-102.        [ Links ]11. Eriksson O, Backstrom T, Stridsberg M, Hammarlund-Udenaes    M, Naessén T. Differential response to estrogen challenge test in women with    and without premenstrual dysphoria. Psychoneuroendocrinology 2006; 31:415-27.        [ Links ] 12. Fitzgerald M, Malone K, Li S, Harrison W,    Mc-Bride P, Endicott J, et al. Blunted serotonin response to fenfluramine    challenge in premenstrual dysphoric disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 556-8.        [ Links ]13. Jarvis C, Lynch A, Morin A. Management strategies    for premenstrual syndrome/premenstrual dysphoric disorder. Ann Pharmacother    2008; 42: 967-78.         [ Links ]14. Cunningham J, Yonkers K, O'Brien S, Eriksson    E. Update on research and treatment of premenstrual dysphoric disorder. Harv    Rev Psychiatry 2009; 17: 120-37.        [ Links ]15. Rabin D, Schmidt P, Campbell G, Gold P, Jensvold    M, Rubinow D, et al. Hypothalamic-pituitary-adrenal function in patients    with the premenstrual syndrome. J Clin Endocrinol Metab 1990; 71: 1158-62.        [ Links ]16. Redei E, Freeman E. Preliminary evidence    for plasma adrenocorticotropin levels as biological correlates of premenstrual    symptoms. Acta Endocrinol (Copenh). 1993; 128: 536-42.        [ Links ]17. Girdler S, Pedersen C, Straneva P, Leserman    J, Stanwyck C, Benjamin S, et al. Dysregulation of cardiovascular and    neuroendocrine responses to stress in premenstrual dysphoric disorder. Psychiatry    Res 1998; 81: 163-78.        [ Links ]18. Roca C, Schmidt P, Altemus M, Deuster P,    Danaceau M, Putnam K, et al. Differential menstrual cycle regulation    of hypothalamic-pituitary-adrenal axis in women with premenstrual syndrome and    controls. J Clin Endocrinol Metab 2003; 88: 3057-63.        [ Links ]19. Landén M, Eriksson E. How does premenstrual    dysphoric disorder relate to depression and anxiety disorders? Depress Anxiety    2003; 17: 122-9.        [ Links ]20. Bennett H, Einarson A, Taddio A, Koren G,    Einarson T. Prevalence of depression during pregnancy: Systematic review. Obstet    Gynecol 2004; 103: 698-709.        [ Links ]21. Cohen L, Altshuler L, Harlow B, Nonacs R,    Newport D, Viguera A, et al. Relapse of major depression during pregnancy    in women who maintain or discontinue antidepressant treatment. JAMA 2006; 295:499-507.        [ Links ]22. Hendrick V, Altshuler L, Suri R. Hormonal    changes in the postpartum and implications for postpartum depression. Psychosomatics    1998; 39: 93-101.        [ Links ]23. Chrousos G, Torpy D, Gold P. Interactions    between the hypothalamic-pituitary-adrenal axis and the female reproductive    system: Clinical implications. Ann Intern Med 1998; 129: 229-40.        [ Links ]24. Groer M, Morgan K. Immune, health and endocrine    characteristics of depressed postpartum mothers. Psychoneuroendocrinology 2007;    32:133-9.        [ Links ]25. Souétre E, Salvati E, Belugou J, Pringuey    D, Candito M, Krebs B, et al. Circadian rhythms in depression and recovery:    Evidence for blunted amplitude as the main chronobiological abnormality. Psychiatry    Res 1989; 28: 263-78.        [ Links ]26. Srinivasan V, Smits M, Spence W, Lowe A,    Kayumov L, Pandi-Perumal S, et al. Melatonin in mood disorders. World    J Biol Psychiatry 2006; 7: 138-51.        [ Links ]27. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Increased melatonin and delayed offset    in menopausal depression: role of years past menopause, follicle-stimulating    hormone, sleep end time, and body mass index. J Clin Endocrinol Metab 2008a;    93: 54-60.        [ Links ]28. Parry B, Berga S, Rripke D, Klauber M, Laughlin    G, Yen S, et al. Altered waveform of plasma nocturnal melatonin secretion    in premenstrual depression. Arch Gen Psychiatry 1990; 47: 1139-46.        [ Links ]29. Parry B, Udell C, Elliott J, Berga S, Klauber    M, Mostofi N, et al. Blunted phase-shift responses to morning bright    light in premenstrual dysphoric disorder. J Biol Rhythms 1997; 12: 443-56.        [ Links ]30. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Plasma melatonin circadian rhythm disturbances    during pregnancy and postpartum in depressed women and women with personal or    family histories of depression. Am J Psychiatry 2008b; 165: 1551-8.        [ Links ]31. Altshuler L, Cohen L, Moline M, Kahn D, Carpenter    D, Docherty J. Expert Consensus Panel for Depression in Women. The Expert Consensus    Guideline Series. Treatment of Depression in Women. Postgrad Med 2001; (Spec    No): 1-107.        [ Links ]32. Deutsch H. La psychologie des femmes. Tome    2, Paris: PUF, 1945.        [ Links ]33. Accortt E, Freeman M, Allen J. Women and    major depressive disorder: Clinical perspectives on causal pathways. J Women's    Health (Larchmt) 2008; 17: 1583-90.        [ Links ]34. Cohen L, Soares C, Vitonis A, Otto M, Harlow    B. Risk for new onset of depression during the menopausal transition: The Harvard    study of moods and cycles. Arch Gen Psychiatry 2006; 63 (4): 385-90.        [ Links ]35. Schmidt P, Haq N, Rubinow D. A longitudinal    evaluation of the relationship between reproductive status and mood in perimenopausal    women. Am J Psychiatry 2004; 161: 2238-44.        [ Links ]36. Stewart D, Boydell K. Psychologic distress    during menopause: Associations across the reproductive life cycle. Int J Psychiatry    Med 1993; 23: 157-62.        [ Links ]37. Hay A, Bancroft J, Johnstone E. Affective    symptoms in women attending a menopause clinic. Br J Psychiatry 1994; 164: 513-6.        [ Links ]38. Dennerstein L, Smith A, Morse C, Burger H,    Green A, Hopper J, et al. Menopausal symptoms in Australian women. Med    J Aust 1993; 159: 232-6.        [ Links ]39. Harlow B, Cohen L, Otto M, Spiegelman D,    Cramer D. Prevalence and predictors of depressive symptoms in older premenopausal    women: The Harvard study of mood and cycles. Arch Gen Psychiatry 1999; 56: 418-24.        [ Links ]40. Woods N, Mariella A, Mitchell E. Patterns    of depressed mood across the menopausal transition: Approaches to studying patterns    in longitudinal data. Acta Obstet Gynecol Scand 2002; 81: 623-32.        [ Links ]41. Avis N, Brambilla D, McKinlay S, Vass K.    A longitudinal analysis of the association between menopause and depression:    Results from the Massachusetts Women's Health Study. Ann Epidemiol 1994;4:214-20.        [ Links ]42. Hunter M. The south-east England longitudinal    study of the climacteric and postmenopause. Maturitas 1992; 14:117-26.        [ Links ]43. Schmidt P, Roca C, Bloch M, Rubinow D. The    peri-menopause and affective disorders. Semin Reprod Endocrinol 1997; 15: 91-100.        [ Links ]44. Freeman E, Sammel M, Lin H, Nelson D. Associations    of hormones and menopausal status with depressed mood in women with no history    of depression. Arch Gen Psychiatry 2006; 63: 375-82.        [ Links ]45. Steinberg E, Rubinow D, Bartko J, Fortinsky    P, Haq N, Thompson K, et al. A cross-sectional evaluation of perimenopausal    depression. J Clin Psychiatry 2008; 69: 973-80.        [ Links ]46. Soules M, Sherman S, Parrott E, Rebar R,    Santoro N, Utian W, et al. Stages of Reproductive Aging Workshop (STRAW).    Fertil Steril 2001; 76: 874-8.        [ Links ]47. Halbreich U, Kahn L. Role of estrogen in    the aetiology and treatment of mood disorders. CNS Drugs 2001; 15 (10): 797-817.        [ Links ]48. Schmidt P, Nieman L, Danaceau M, Tobin M,    Roca C, Murphy J, et al. Estrogen replacement in perimenopause-related    depression: A preliminary report. Am J Obstet Gynecol 2000; 183: 414-20.        [ Links ]49. Khine K, Luff J, Rubinow D, Schmidt P. The    peri-menopause and mood disorders. Primary Psychiatry 2003; 10: 44-7.        [ Links ]50. Schmidt P. Depression, the perimenopause,    and estrogen therapy. Ann N Y Acad Sci 2005; 1052: 27-40.        [ Links ]51. Sherwin B. The impact of different doses    of estrogen and progestin on mood and sexual behavior in postmenopausal women.    J Clin Endocrinol Metab 1991;72:336-343.        [ Links ]52. Parry B, Meliska C, Martinez L, Basavaraj    N, Zirpoli G, Sorenson D, et al. Menopause: neuroendocrine changes and    hormone replacement therapy. J Am Med Womens Assoc 2004; 59: 135-45.        [ Links ]53. Morrison M, Kalian M, Ten Have T, Katz I,    Tweedy K, Battistini M. Lack of efficacy of estradiol for depression in postmenopausal    women: a randomized, controlled trial. Biol Psychiatry 2004; 55: 406-12.        [ Links ]54. Parry B. Perimenopausal depression. Am J    Psychiatry 2008; 165: 23-7.        [ Links ]55. Rossouw J, Anderson G, Prentice R, LaCroix    A, Kooperberg C, Stefanick M, et al. Risks and benefits of estrogen plus    progestin in healthy postmenopausal women: Principal results from the Women's    Health Initiative randomized controlled trial. JAMA 2002; 288: 321-33.        [ Links ]56. Turgeon J, McDonnell D, Martin K, Wise P.    Hormone therapy: Physiological complexity belies therapeutic simplicity. Science    2004; 304: 1269-73.        [ Links ]57. Rossouw J, Prentice R, Manson J, Wu L, Barad    D, Barnabei V, et al. Postmenopausal hormone therapy and risk of cardiovascular    disease by age and years since menopause. JAMA 2007; 297: 1465-77.        [ Links ]58. Ettinger B, Barrett-Connor E, Hoq L, Vader    J, Dubois R. When is it appropriate to prescribe postmenopausal hormone therapy?    Menopause 2006; 13:404-10.        [ Links ]59. Duval F, Lebowitz B, Macher J. Treatments    in depression. Dialogues Clin Neurosci 2006; 8:191-206.        [ Links ]60. Kop M, De Tychey C, Vivot M. Menopause, depression    et narcissisme: Approche comparée a travers le test de Rorschach. Psychologie    Francaise 1991;36:265-76.        [ Links ]  Recibido: 10/04/2010 Aceptado: 30/07/2010 Correspondencia: Fabrice Duval MD. AF2R- Centre    Hospitalier 68250 Rouffach. France Fono/Fax: 0389787020 E-mail: f.duval@ch-rouffach.fr



2.      La administración de antidepresivos:    de tipo ISRS (fluoxetina, sertralina, paroxetina, clom-mipramina a bajas dosis)    o mixto (NA y 5-HT) como la venlafaxina. Esta administración puede hacerse de    manera secuencial (administración durante la fase premenstrual) o en continuo.

A título indicativo, el algoritmo utilizado en    Francia privilegiará en función de la intensidad de los síntomas, sea: 

1.      La información higiénico-dietética:

   • Alimentaria   • Ejercicios, actividades físicas   • Entrevistas de apoyo   2.      Sea una aproximación medicamentosa    (en general de los antidepresivos más bien seroto-ninérgicos bajo forma secuencial    o continua) asociada a un abordaje psicoterapéutico. Relaciones entre el eje corticotrópico    (HPA) y el ciclo menstrual La Figura 3 esquematiza    las interacciones entre el ciclo menstrual y la actividad del eje HPA; existe    un pico de CRH al momento de la ovulación y la secreción de CRH disminuye en    la segunda mitad del ciclo luteínico que corresponde a la fase de vulnerabilidad    del SDP.         Figura 3. Interacciones entre el        ciclo menstrual y la actividad del eje corticotrópico (HPA).  

Algunos estudios han evaluado la actividad del    eje HPA en el SDR Con relación a los controles se ha encontrado:    • Una disminución de los niveles de ACTH y        de cortisol15-17.   • Un aumento de la respuesta de la ACTH al        test de la CRH (que reflejaría una hipersensibilidad de los receptores CRH        secundaria a una disminución de secreción de la CRH endógena)15.   • Una ausencia de respuesta plasmática de        cortisol y de ACTH al estrés en la fase luteínica18.   De esta manera, la actividad HPA aparece más    bien disminuida en el SDR cosa bien diferente de la observada en la depresión    mayor donde una hipercortisolemia es frecuente. No se puede pues responder de    manera unívoca a la cuestión de saber si el SDP es una forma de depresión o una entidad    aparte. En cambio lo que puede decirse es que se trata de una entidad biológico-clínica    heterogénea que tiene relaciones con la ansiedad y la depresión — inclusive    la bipolaridad— aunque ciertos autores piensan que se trata de una entidad    aparte19. En resumen:    • La biología del SDP es diferente de la depresión        mayor (típica) y se relaciona más bien con la biología de la depresión "atípica".   • La rapidez de acción de los ISRS sugiere        que el efecto terapéutico pone en juego otras sinapsis 5-HT diferentes a        aquellas que actúan en el efecto antidepresivo/ansiolítico.   III.      Depresión    durante el embarazo y el puerperio La creencia de que "el embarazo protege de las    enfermedades mentales" se ha venido abajo por los estudios epidemiológicos.    Un estudio de Bennet et al20 informa una tasa de depresión de 7,4%    a lo largo del primer trimestre, de 12,8% a lo largo del segundo trimestre y    de 12% a lo largo del tercer trimestre. Existe una tasa de recaída de episodios    depresivos impresionante cercana al 45%21 durante el embarazo entre    las mujeres con antecedentes de depresión (de las cuales más de la mitad en    el curso del primer trimestre). El postpartum blues (baby blues), estado disfórico    que aparece entre el tercer y sexto día postparto, afectaría entre el 50% y    80% de las mujeres. La depresión postparto que acaece durante el primer año    siguiente al parto podría afectar entre el 10% al 15% de las mujeres, aunque    los estudios están lejos de ser concordantes en sus estimaciones1.    Una fuente de distorsión metodológica puede ser el período que define la depresión    postparto, que está lejos de ser unánimemente aceptada: para numerosos estudios    epidemiológicos22, el inicio de la sintomatología se sitúa entre    la cuarta semana y el sexto mes que siguen al parto (puede alcanzar el 22%),    mientras que para el DSM-IV el inicio sobreviene en el primer mes después del    parto (utilizando un criterio de inicio de entre seis y nueve semanas, la cifra    cae entre el 12% al 16%). Variaciones hormonales a lo largo del embarazo    y el postparto No viene al caso hacer una lista exhaustiva de    las modificaciones hormonales durante el embarazo, ya que son numerosas, pero    pueden sintetizarse ciertas modificaciones, principalmente de los ejes gonadotrópico    y corticotrópico (Figura 4) que pueden ser útiles en la    comprensión de ciertos aspectos fisiopatológicos de la depresión tanto en el    curso del embarazo como en el postparto.         Figura 4. Evolución de las secreciones        hormonales de los ejes gonadotrópico y corticotrópico a lo largo del embarazo,        el parto y el puerperio (Chrousos et al, 1998)23.  

1.      Eje gonadotrópico A lo largo de todo el embarazo existe un aumento    en la secreción de E2 y de progesterona que va a interrumpirse brutalmente en    el parto provocando un verdadero "crash hormonal". Hasta qué punto esta disminución    originaría la depresión postparto, permanece sin elucidar, ya que la mayoría    de los estudios no han encontrado diferencias en los niveles de E2 y de progesterona    con las mujeres que no tienen depresión postparto. Una hipótesis sería que existe    una deficiencia homeostática; vale decir, una falta de compensación con relación    a las modificaciones normales de los esteroides gonádicos. 2.      Eje corticotrópico La segunda mitad del embarazo está asociada a    una hiperactividad del eje HPA con una hipercortisolemia marcada. Las cifras    son próximas a las de un Cushing. La CRH de origen placentario (o pCRH) está    en el origen de esta hipercortisolemia. Después del parto, la vasopresina (AVP)    asegura la continuidad de la pulsatilidad ACTH/Cortisol, razón por la cual se    ha encontrado una ausencia de frenación del cortisol al test de la dexametasona    (DST) en el postparto muy precoz23. En el postparto la pérdida de la fuente de CRH    placentaria combinada a la caída de E2, induce una fase de hiposecreción hipotalámica    de CRH. Este es un período de vulnerabilidad tímica (baby blues, depresión postparto).    Así, el período del postparto precoz se asocia a una débil secreción de CRH    que puede predisponer a una depresión "atípica". Algunos estudios, pero no todos22,    muestran que el nivel de cortisol en el postparto es más bajo entre las deprimidas    comparadas con las no deprimidas, sugiriendo una baja en la actividad HPA en    estas pacientes24. Además existiría también una disminución de prolactina    (PRL) (independientemente del status de lactancia). No obstante, esta alteración    de la prolactina no puede explicarse por la disminución la actividad HPA, puesto    que el cortisol inhibe la prolactina. En el mismo orden de ideas la inmunidad    celular está paradojalmente disminuida. Debería esperarse pues que la disminución    de la actividad HPA aumentase y no disminuyese la razón Thl/Th2. Así, la actividad    del eje HPA está alterada en la depresión postparto, pero sus relaciones con    las perturbaciones de la prolactina y de la inmunidad necesitan ser precisadas    por estudios posteriores. La hipótesis cronobiológica La desincronización de los ritmos circadianos    es una característica de los trastornos depresivos. Se ha emitido la hipótesis    de que las modificaciones importantes de los esteroides gonadales durante el    embarazo y en el postparto podrían alterar los ritmos biológicos, predisponiendo    a las mujeres vulnerables al desarrollo de trastornos del ánimo. La melatonina es un marcador de la ritmicidad    circadiana. Entre los deprimidos se ha encontrado una disminución inconstante    de la amplitud secretora nocturna25-27; en el síndrome    premenstrual se ha encontrado un adelantamiento de la fase y una disminución    de la secreción nocturna28,29; entre las mujeres menopáusicas deprimidas    se ha encontrado una secreción aumentada27. Durante el embarazo, las mujeres deprimidas presentarían    una secreción nocturna de melatonina más baja en relación a los controles (sobre    todo en la madrugada), mientras que las deprimidas en postparto tendrían valores    más altos de melatonina nocturna30. De hecho entre las deprimidas    los valores de melatonina durante el embarazo y el postparto no son diferentes.    Son las mujeres normales quienes tienen modificaciones de su secreción de melatonina    más alta durante el embarazo y más baja en el postparto. Así, entre las deprimidas,    se ha postulado la hipótesis de una disminución de la sensibilidad de los receptores    al E2 y a PGR sobre las células que sintetizan la melatonina que serían así    hiposensibles a las fluctuaciones de los niveles circulantes de E2 y PGR (de    donde surgen los valores de melatonina comparables entre el embarazo y postparto).    Entre las mujeres normales el aumento de E2 y de PGR durante el embarazo tiene    como efecto aumentar la secreción de melatonina; en el postparto la disminución    de E2 y de PGR está correlacionada con la disminución de la secreción de melatonina. Abordaje terapéutico durante el embarazo    y el postparto El consenso actual31 es que una depresión    durante el embarazo puede ser tratada con antidepresivos (después de una evaluación    rigurosa del riesgo/beneficio [teratogénesis, malformaciones, complicaciones    neonatales en particular]). Puede decirse que existe un riesgo elevado de recaída    (estimado en el 50%) durante el embarazo después de la suspensión de un tratamiento    antidepresivo. Este argumento estimula a continuar el tratamiento antidepresivo    en las pacientes encintas que se benefician de él. En general, los antidepresivos utilizados son    los ISRS (desde el primer trimestre), la venlafaxina, inclusive los antidepresivos    tricíclicos (ATC; las aminas secundarias son preferibles a las terciarias). Se puede considerar que la administración de    antidepresivos:    • No se acompaña de un aumento de malformaciones.   • No tiene efecto (o poco), sobre el desarrollo        psicomotor.   • Induce frecuentemente un peso inferior al        nacer.   • Puede generar al nacimiento un síndrome        de hiperactividad serotoninérgica (con los ISRS) y hay un riesgo de toxicidad        anticolinérgica, que dura en promedio dos semanas.   • No contraindica la lactancia (sin embargo,        es recomendable reducir las dosis de antidepresivo).   En Francia se considera que la indicación preferencia!    de la prescripción de un antidepresivo es una depresión severa; en caso de depresión    leve a moderada se privilegiará más bien el abordaje psicoterapéutico. En lo que concierne a las pacientes bipolares,    se ha informado una tasa de recaída del orden del 50% dentro de las cuarenta    semanas después de la suspensión de los estabilizadores del ánimo, lo que legitima    la continuación del tratamiento durante el embarazo. Para el litio, el riesgo    teratogénico se estima en el 0,05% (el riesgo de malformaciones, principalmente    cardíacas, es inferior al 10%); para la carbamazepina y el valproato el riesgo    de malformaciones como la espina bífida se estima entre el 0,5% al 3%. En general    la lactancia está contraindicada para el litio (en razón de un paso variable    del litio a la leche materna, con riesgo de hipotonía, hipotermia y cianosis)    y desaconsejada para la carbamazepina y el valproato (aunque este último pasa    apenas débilmente a la leche materna). IV.      Menopausia Según Helene Deutsch (1945)32, la    menopausia es vivida por la mujer como "una humillación narcisista"; en efecto,    "la mujer pierde en la menopausia todo lo que había ganado en la pubertad".    Inclusive si hoy en día los factores socio-ambientales viene a compensar este    duelo de la fertilidad, la manera como las mujeres vivirán esta etapa de sus    vidas parece ligada a la organización de su personalidad previa. Se habla de menopausia confirmada después de    un año de amenorrea. La edad media es extremadamente variable (mediana de 51    años en los países occidentales). La perimenopausia es un período de transición    que se traduce por ciclos irregulares con insuficiencia de PRG. La postmenopausia    (o menopausia confirmada) sigue a la perimenopausia y se caracteriza por un    agotamiento de los estrógenos con amenorrea definitiva y altos niveles de FSH. La noción de depresión de la menopausia, contrariamente    a la del postparto, no está admitida unánimemente. Existe una fase de vulnerabilidad    aumentada a la depresión que va de la perimenopausia a la fase precoz de la    postmenopausia. En promedio el riesgo de depresión es tres veces más importante    durante este período33 y dos veces más importante entre las mujeres    que jamás han tenido una depresión34. El riesgo de recidiva depresiva    es catorce veces más grande que en la premenopau-sia35. Ciertos factores predictivos de depresión en    la perimenopausia se han referido:    • Episodios anteriores de depresión36,37.   • La presencia del síndrome disfórico premenstrual1,33,36,38,39.   • Una depresión postparto40.   • Un período largo de irregularidad en los        ciclos41.   • La presencia de oleadas de calor41,42.   • El tabaquismo38,39.   • El hecho de no ser casada39.   Sin embargo, otros autores rechazan el valor    predictivo de estos factores35. Controversias Las relaciones de causalidad entre las modificaciones    neurobiológicas ligadas a la menopausia y la aparición de trastornos del humor    no son unívocas. Ciertos autores consideran que la depresión es la consecuencia    de modificaciones de interacciones entre esteroides sexuales, gonadotropinas,    catecolaminas, indolaminas, neuroesteroides y neuropéptidos, hipótesis refutada    por otros que no encuentran relación entre la sintomatología depresiva y las    modificaciones de la actividad ovárica43. Otra posibilidad es que la hipoestrogenia sea    un factor precipitante de los trastornos del humor en ciertas mujeres "vulnerables",    por lo cual la prescripción adicional de estrógenos puede tener una acción antidepresiva1.    Finalmente, una última hipótesis estipula que son las fluctuaciones hormonales    (caóticas) en fase de perimenopausia las que contribuyen al aumento del riesgo    de depresión44. La perimenopausia: Un período de alto riesgo Independientemente de la noción de episodios    depresivos anteriores, la perimenopausia es un período de alto riesgo para depresión45.    Este período de vulnerabilidad comprende la fase tardía de la perimenopausia    y el primer año de la postmenopausia (Figura 5)46.    Desde un punto de vista hormonal es la fase donde los E2 y los PRG caen y donde    la FSH y la LH aumentan. En la fase inicial de la perimenopausia la secreción    de PRG disminuye, mientras que la secreción de estrógenos y de FSH, aumentan.    En la postmenopausia no hay más secreción de estrógenos ni de progesterona y    los niveles de FSH y de LH están elevados.         Figura 5. Principales características        clínico-biológicas de la perimenopausia y de la postmenopausia.  

Un estudio reciente muestra 460 mujeres pre-menopáusicas    sin historia de depresión seguidas durante tres años34 en las cuales    el riesgo de depresión se multiplica por dos en la perimenopausia. La tasa de    depresión alcanza casi el 17% entre las mujeres que están en perimenopausia    (n = 326) contra el 9,5% entre aquellas que permanecen en premenopausia (n =    134). Esferoides sexuales y menopausia ¿Se acompaña la noción de depresión de modificaciones    hormonales? Pocos estudios metodológicamente fiables han sido publicados. En una población mixta (perimenopausia y menopausia)27,    no se encontraron diferencias marcadas entre deprimidas y no deprimidas en lo    que concierne a los esteroides sexuales. No obstante, los niveles de FSH eran    más altos entre las deprimidas y se encontró una correlación positiva entre    los niveles de FSH y los puntajes de depresión. En otro estudio que examinaba mujeres deprimidas    en perimenopausia, sin historia de depresiones anteriores44, se encontraron    valores más elevados de FSH y de LH con relación a los controles así como una    variabilidad más alta de los niveles de estradiol. La hipótesis sería que las    variaciones de E2 tendrían un efecto desestabilizador y podrían ser un factor    importante en la génesis de la depresión en la perimenopausia. Estrategias terapéuticas El tratamiento de la depresión en la menopausia    está determinado por la gravedad de los síntomas y por la presencia de antecedentes    de depresión. Se privilegian dos estrategias terapéuticas: de una parte la hormonoterapia,    y de otra los antidepresivos. Estas dos estrategias pueden ser combinadas y    utilizadas juntas. El abordaje psicoterapéutico es igualmente apropiado, inclusive    privilegiado, notablemente cuando la intensidad de la depresión es ligera a    moderada. 1.      La administración    de estrógenos Se ha sugerido la hipótesis de que la administración    de estrógenos actuaría corrigiendo la deficiencia estrogénica y restaurando    la homeostasis. Sin embargo, la acción antidepresiva el 17 β-estradiol    [17P-E2] es la forma más activa para pasar la barrera hematoencefálica estaría    más bien ligada a interacciones con la noradrenalina y la serotoni-na centrales.    En efecto, los estrógenos potencian la actividad de los receptores noradrenérgicos    y serotoninérgicos postsinápticos e inhiben la actividad de la monoaminooxidasa    (pues aumentan la concentración del neuromediador en el espacio sináptico).    En este sentido se comportan como los IMAOS, de allí su acción potencialmente    "antidepresiva". Además, administrados de una manera crónica, los estrógenos    desensibilizan, como la mayoría de los antidepresivos, los receptores 5-HT2    y ot-adrenérgicos47. Aunque las potencialidades antidepresivas de    los estrógenos son variables, se ha reportado una buena eficacia en período    de perimenopausia1,48,49,50, mientras que en la postmenopausia la    eficacia es discutible49,51,52,53. Además, la vía de administración    parece influir en la calidad de la respuesta: la vía transdérmica sería superior    a la vía oral. La adición de progesterona (PRG) a los estrógenos tendría tendencia    a disminuir los efectos antidepresivos de los estrógenos, inclusive exacerbaría    en ciertas pacientes la sintomatología depresiva, de modo notable en aquellas    con antecedentes de depresión o de disforia por la pildora anticonceptiva que    contiene PRG54. Los riesgos de la hormonoterapia son un factor    limitante en la prescripción de E2. Los estudios iniciales informaban un aumento    de la incidencia de cáncer de seno y de patologías cardiovasculares entre el    4 al 5 por 10.000 mujeres después de cinco años de tratamiento55;    sin embargo, la mayoría de las mujeres estudiadas tenían entre 60 y 79 años    y tenían un índice de masa corporal (IMC) elevado56. Estudios más    recientes sugieren que la hormonoterapia substitutiva (THS), instaurada en los    diez años siguientes al inicio de la menopausia (entre los 50 y los 59 años),    está de hecho asociada a una reducción del riesgo cardiovascular57.    El inicio de una THS debe pues hacerse en concertación con el médico tratante    de la paciente y el consentimiento informado de esta última, evaluando el riesgo/    beneficio de tal prescripción58. 2.      La utilización    de antidepresivos Los ISRS tienen la reputación de ser eficaces    en la perimenopausia, en cambio su eficacia sería inconstante en la postmenopausia.    Ciertos estudios sugieren que los antidepresivos tricíclicos serían más eficaces    que los ISRSs en la postmenopausia54, para alcanzar la misma eficacia    sería necesario asociar E2 a los ISRS. Este tema sigue siendo controvertido:    un estudio de Parry et al52, muestra que la fluoxetina (administrada    a dosis comprendidas entre 10 a 40 mg/día durante ocho semanas), sería más eficaz    entre las mujeres postmenopáusicas que la administración de 17P-E2 vía oral    solo o asociado a la fluoxetina. Estudios metodológicamente fiables y con muestras    más extensas son pues una necesidad para la elaboración de guías. La Tabla 1 ilustra algunos    ejemplos de estrategias terapéuticas posibles en función de situaciones clínicas    definidas1.    

3.      El interés    de un abordaje psicoterapéutico Sea éste psicodinámico, cognitivo-comportamental,    interpersonal [...]) en el tratamiento de la depresión de la menopausia ya no    se discute31,59. Desde un punto de vista psicodinámico la menopausia    puede verse como una encrucijada hecha de renuncias y de pérdidas: infertilidad    definitiva engendrada por los desarreglos hormonales; modificaciones de los    componentes corporales y sexuales; modificaciones socio-familiares (duelos,    salida de los hijos, jubilación...); perspectivas de envejecimiento y de muerte.    La intensidad de la herida narcisista60 para la mayoría de las mujeres    la menopausia no implica una depresión mayor está estrechamente ligada a la    historia personal (eventos de la vida) y a la estructura de la personalidad,    capaz o no de favorecer la movilidad de los recursos, permitiendo hacer nuevas    elecciones y encontrar un nuevo equilibrio. El rol del terapeuta es, en consecuencia,    ayudar a pasar esa encrucijada jerarquizando las prioridades a fin de designar    perspectivas de futuro. Este acompañamiento no puede, a nuestro juicio, inscribirse    más que en un contexto de tratamiento global, teniendo en cuenta a la vez la    biología y la dinámica inconsciente reactivada por la dimensión de la infertilidad,    del envejecimiento, de la pérdida y de la muerte por venir. Conclusiones A pesar de la persistencia de las controversias,    la mayoría de los estudios epidemiológicos muestran que las etapas de la vida    hormonal de la mujer son fases que favorecen el padecimiento de trastornos del    ánimo. En todo caso, los factores susceptibles de favorecer esta asociación    son sólo parcialmente conocidos. Estos implican una interacción entre factores    ligados a la personalidad/temperamento, factores de vida (traumatismos, estrés)    y una vulnerabilidad biológica (de la cual las modificaciones o alteraciones    secretoras de esteroides sexuales son un dato fundamental). Estudios futuros    deberán examinar la eficacia y la tolerancia de las estrategias hormonales (en    particular de moduladores específicos de los receptores estrogénicos) y no hormonales    (como los agentes noradrenérgicos, serotoninérgicos, GABAérgicos, antiglutamatér-gicos;    y también las psicoterapias). Estos estudios permitirán una reelaboración necesaria    de guías con el fin de optimizar las estrategias terapéuticas en los síndromes    disfóricos premenstruales, las depresiones del pre y postparto, así como las    de la peri y postmenopausia.   Referencias 1. Soares C, Zitek B. Reproductive hormone sensitivity    and risk for depression across the female life cycle: A continuum of vulnerability?    J Psychiatry Neurosci 2008; 33: 331-43.        [ Links ]2. Duval E. Endocrinologie et psychiatric. Encycl    Méd Chir (Elsevier, Paris). Psychiatrie 2008; 37-640.        [ Links ]3. Freeman E, Sondheimer S. Premenstrual dysphoric    disorder: Recognition and Treatment. Prim Care Companion J Clin Psychiatry 2003;    5: 30-9.        [ Links ]4. Steiner M. Premenstrual syndrome and premenstrual    dysphoric disorder: Guidelines for management. J Psychiatry Neurosci 2000; 25:    459-68.        [ Links ]5. Rap kin A, Winer S. Premenstrual syndrome    and premenstrual dysphoric disorder: Quality of life and burden of illness.    Expert Rev Pharmacoecon Outcomes Res 2009; 9: 157-70.        [ Links ]6. Wittchen H, Becker E, Lieb R, Rrause P. Prevalence,    incidence and stability of premenstrual dysphoric disorder in the community.    Psychol Med 2002;32:119-32.        [ Links ]7. Cohen L, Soares C, Otto M, Sweeney B, Liberman    R, Harlow B. Prevalence and predictors of premenstrual dysphoric disorder (PMDD)    in older preme-nopausal women. The Harvard Study of Moods and Cycles. J Affect    Disord 2002; 70:125-32.        [ Links ]8. Takeda T, Tasaka K, Sakata M, Murata Y. Prevalence    of premenstrual syndrome and premenstrual dysphoric disorder in Japanese women.    Arch Women's Ment Health 2006; 9: 209-12.         [ Links ]9. Rubinow D, Schmidt P, Roca C. Estrogen-serotonin    interactions: Implications for affective regulation. Biol Psychiatry 1998; 44:    839-50.         [ Links ]10. Thys-Jacobs S, McMahon D, Bilezikian J. Differences    in free estradiol and sex hormone-binding globulin in women with and without    premenstrual dysphoric disorder. J Clin Endocrinol Metab 2008;93:96-102.        [ Links ]11. Eriksson O, Backstrom T, Stridsberg M, Hammarlund-Udenaes    M, Naessén T. Differential response to estrogen challenge test in women with    and without premenstrual dysphoria. Psychoneuroendocrinology 2006; 31:415-27.        [ Links ] 12. Fitzgerald M, Malone K, Li S, Harrison W,    Mc-Bride P, Endicott J, et al. Blunted serotonin response to fenfluramine    challenge in premenstrual dysphoric disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 556-8.        [ Links ]13. Jarvis C, Lynch A, Morin A. Management strategies    for premenstrual syndrome/premenstrual dysphoric disorder. Ann Pharmacother    2008; 42: 967-78.         [ Links ]14. Cunningham J, Yonkers K, O'Brien S, Eriksson    E. Update on research and treatment of premenstrual dysphoric disorder. Harv    Rev Psychiatry 2009; 17: 120-37.        [ Links ]15. Rabin D, Schmidt P, Campbell G, Gold P, Jensvold    M, Rubinow D, et al. Hypothalamic-pituitary-adrenal function in patients    with the premenstrual syndrome. J Clin Endocrinol Metab 1990; 71: 1158-62.        [ Links ]16. Redei E, Freeman E. Preliminary evidence    for plasma adrenocorticotropin levels as biological correlates of premenstrual    symptoms. Acta Endocrinol (Copenh). 1993; 128: 536-42.        [ Links ]17. Girdler S, Pedersen C, Straneva P, Leserman    J, Stanwyck C, Benjamin S, et al. Dysregulation of cardiovascular and    neuroendocrine responses to stress in premenstrual dysphoric disorder. Psychiatry    Res 1998; 81: 163-78.        [ Links ]18. Roca C, Schmidt P, Altemus M, Deuster P,    Danaceau M, Putnam K, et al. Differential menstrual cycle regulation    of hypothalamic-pituitary-adrenal axis in women with premenstrual syndrome and    controls. J Clin Endocrinol Metab 2003; 88: 3057-63.        [ Links ]19. Landén M, Eriksson E. How does premenstrual    dysphoric disorder relate to depression and anxiety disorders? Depress Anxiety    2003; 17: 122-9.        [ Links ]20. Bennett H, Einarson A, Taddio A, Koren G,    Einarson T. Prevalence of depression during pregnancy: Systematic review. Obstet    Gynecol 2004; 103: 698-709.        [ Links ]21. Cohen L, Altshuler L, Harlow B, Nonacs R,    Newport D, Viguera A, et al. Relapse of major depression during pregnancy    in women who maintain or discontinue antidepressant treatment. JAMA 2006; 295:499-507.        [ Links ]22. Hendrick V, Altshuler L, Suri R. Hormonal    changes in the postpartum and implications for postpartum depression. Psychosomatics    1998; 39: 93-101.        [ Links ]23. Chrousos G, Torpy D, Gold P. Interactions    between the hypothalamic-pituitary-adrenal axis and the female reproductive    system: Clinical implications. Ann Intern Med 1998; 129: 229-40.        [ Links ]24. Groer M, Morgan K. Immune, health and endocrine    characteristics of depressed postpartum mothers. Psychoneuroendocrinology 2007;    32:133-9.        [ Links ]25. Souétre E, Salvati E, Belugou J, Pringuey    D, Candito M, Krebs B, et al. Circadian rhythms in depression and recovery:    Evidence for blunted amplitude as the main chronobiological abnormality. Psychiatry    Res 1989; 28: 263-78.        [ Links ]26. Srinivasan V, Smits M, Spence W, Lowe A,    Kayumov L, Pandi-Perumal S, et al. Melatonin in mood disorders. World    J Biol Psychiatry 2006; 7: 138-51.        [ Links ]27. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Increased melatonin and delayed offset    in menopausal depression: role of years past menopause, follicle-stimulating    hormone, sleep end time, and body mass index. J Clin Endocrinol Metab 2008a;    93: 54-60.        [ Links ]28. Parry B, Berga S, Rripke D, Klauber M, Laughlin    G, Yen S, et al. Altered waveform of plasma nocturnal melatonin secretion    in premenstrual depression. Arch Gen Psychiatry 1990; 47: 1139-46.        [ Links ]29. Parry B, Udell C, Elliott J, Berga S, Klauber    M, Mostofi N, et al. Blunted phase-shift responses to morning bright    light in premenstrual dysphoric disorder. J Biol Rhythms 1997; 12: 443-56.        [ Links ]30. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Plasma melatonin circadian rhythm disturbances    during pregnancy and postpartum in depressed women and women with personal or    family histories of depression. Am J Psychiatry 2008b; 165: 1551-8.        [ Links ]31. Altshuler L, Cohen L, Moline M, Kahn D, Carpenter    D, Docherty J. Expert Consensus Panel for Depression in Women. The Expert Consensus    Guideline Series. Treatment of Depression in Women. Postgrad Med 2001; (Spec    No): 1-107.        [ Links ]32. Deutsch H. La psychologie des femmes. Tome    2, Paris: PUF, 1945.        [ Links ]33. Accortt E, Freeman M, Allen J. Women and    major depressive disorder: Clinical perspectives on causal pathways. J Women's    Health (Larchmt) 2008; 17: 1583-90.        [ Links ]34. Cohen L, Soares C, Vitonis A, Otto M, Harlow    B. Risk for new onset of depression during the menopausal transition: The Harvard    study of moods and cycles. Arch Gen Psychiatry 2006; 63 (4): 385-90.        [ Links ]35. Schmidt P, Haq N, Rubinow D. A longitudinal    evaluation of the relationship between reproductive status and mood in perimenopausal    women. Am J Psychiatry 2004; 161: 2238-44.        [ Links ]36. Stewart D, Boydell K. Psychologic distress    during menopause: Associations across the reproductive life cycle. Int J Psychiatry    Med 1993; 23: 157-62.        [ Links ]37. Hay A, Bancroft J, Johnstone E. Affective    symptoms in women attending a menopause clinic. Br J Psychiatry 1994; 164: 513-6.        [ Links ]38. Dennerstein L, Smith A, Morse C, Burger H,    Green A, Hopper J, et al. Menopausal symptoms in Australian women. Med    J Aust 1993; 159: 232-6.        [ Links ]39. Harlow B, Cohen L, Otto M, Spiegelman D,    Cramer D. Prevalence and predictors of depressive symptoms in older premenopausal    women: The Harvard study of mood and cycles. Arch Gen Psychiatry 1999; 56: 418-24.        [ Links ]40. Woods N, Mariella A, Mitchell E. Patterns    of depressed mood across the menopausal transition: Approaches to studying patterns    in longitudinal data. Acta Obstet Gynecol Scand 2002; 81: 623-32.        [ Links ]41. Avis N, Brambilla D, McKinlay S, Vass K.    A longitudinal analysis of the association between menopause and depression:    Results from the Massachusetts Women's Health Study. Ann Epidemiol 1994;4:214-20.        [ Links ]42. Hunter M. The south-east England longitudinal    study of the climacteric and postmenopause. Maturitas 1992; 14:117-26.        [ Links ]43. Schmidt P, Roca C, Bloch M, Rubinow D. The    peri-menopause and affective disorders. Semin Reprod Endocrinol 1997; 15: 91-100.        [ Links ]44. Freeman E, Sammel M, Lin H, Nelson D. Associations    of hormones and menopausal status with depressed mood in women with no history    of depression. Arch Gen Psychiatry 2006; 63: 375-82.        [ Links ]45. Steinberg E, Rubinow D, Bartko J, Fortinsky    P, Haq N, Thompson K, et al. A cross-sectional evaluation of perimenopausal    depression. J Clin Psychiatry 2008; 69: 973-80.        [ Links ]46. Soules M, Sherman S, Parrott E, Rebar R,    Santoro N, Utian W, et al. Stages of Reproductive Aging Workshop (STRAW).    Fertil Steril 2001; 76: 874-8.        [ Links ]47. Halbreich U, Kahn L. Role of estrogen in    the aetiology and treatment of mood disorders. CNS Drugs 2001; 15 (10): 797-817.        [ Links ]48. Schmidt P, Nieman L, Danaceau M, Tobin M,    Roca C, Murphy J, et al. Estrogen replacement in perimenopause-related    depression: A preliminary report. Am J Obstet Gynecol 2000; 183: 414-20.        [ Links ]49. Khine K, Luff J, Rubinow D, Schmidt P. The    peri-menopause and mood disorders. Primary Psychiatry 2003; 10: 44-7.        [ Links ]50. Schmidt P. Depression, the perimenopause,    and estrogen therapy. Ann N Y Acad Sci 2005; 1052: 27-40.        [ Links ]51. Sherwin B. The impact of different doses    of estrogen and progestin on mood and sexual behavior in postmenopausal women.    J Clin Endocrinol Metab 1991;72:336-343.        [ Links ]52. Parry B, Meliska C, Martinez L, Basavaraj    N, Zirpoli G, Sorenson D, et al. Menopause: neuroendocrine changes and    hormone replacement therapy. J Am Med Womens Assoc 2004; 59: 135-45.        [ Links ]53. Morrison M, Kalian M, Ten Have T, Katz I,    Tweedy K, Battistini M. Lack of efficacy of estradiol for depression in postmenopausal    women: a randomized, controlled trial. Biol Psychiatry 2004; 55: 406-12.        [ Links ]54. Parry B. Perimenopausal depression. Am J    Psychiatry 2008; 165: 23-7.        [ Links ]55. Rossouw J, Anderson G, Prentice R, LaCroix    A, Kooperberg C, Stefanick M, et al. Risks and benefits of estrogen plus    progestin in healthy postmenopausal women: Principal results from the Women's    Health Initiative randomized controlled trial. JAMA 2002; 288: 321-33.        [ Links ]56. Turgeon J, McDonnell D, Martin K, Wise P.    Hormone therapy: Physiological complexity belies therapeutic simplicity. Science    2004; 304: 1269-73.        [ Links ]57. Rossouw J, Prentice R, Manson J, Wu L, Barad    D, Barnabei V, et al. Postmenopausal hormone therapy and risk of cardiovascular    disease by age and years since menopause. JAMA 2007; 297: 1465-77.        [ Links ]58. Ettinger B, Barrett-Connor E, Hoq L, Vader    J, Dubois R. When is it appropriate to prescribe postmenopausal hormone therapy?    Menopause 2006; 13:404-10.        [ Links ]59. Duval F, Lebowitz B, Macher J. Treatments    in depression. Dialogues Clin Neurosci 2006; 8:191-206.        [ Links ]60. Kop M, De Tychey C, Vivot M. Menopause, depression    et narcissisme: Approche comparée a travers le test de Rorschach. Psychologie    Francaise 1991;36:265-76.        [ Links ]  Recibido: 10/04/2010 Aceptado: 30/07/2010 Correspondencia: Fabrice Duval MD. AF2R- Centre    Hospitalier 68250 Rouffach. France Fono/Fax: 0389787020 E-mail: f.duval@ch-rouffach.fr



2.      Sea una aproximación medicamentosa    (en general de los antidepresivos más bien seroto-ninérgicos bajo forma secuencial    o continua) asociada a un abordaje psicoterapéutico.

Relaciones entre el eje corticotrópico    (HPA) y el ciclo menstrual

La Figura 3 esquematiza    las interacciones entre el ciclo menstrual y la actividad del eje HPA; existe    un pico de CRH al momento de la ovulación y la secreción de CRH disminuye en    la segunda mitad del ciclo luteínico que corresponde a la fase de vulnerabilidad    del SDP.

  

Algunos estudios han evaluado la actividad del    eje HPA en el SDR Con relación a los controles se ha encontrado:

   • Una disminución de los niveles de ACTH y        de cortisol15-17.   • Un aumento de la respuesta de la ACTH al        test de la CRH (que reflejaría una hipersensibilidad de los receptores CRH        secundaria a una disminución de secreción de la CRH endógena)15.   • Una ausencia de respuesta plasmática de        cortisol y de ACTH al estrés en la fase luteínica18.   De esta manera, la actividad HPA aparece más    bien disminuida en el SDR cosa bien diferente de la observada en la depresión    mayor donde una hipercortisolemia es frecuente. No se puede pues responder de    manera unívoca a la cuestión de saber si el SDP es una forma de depresión o una entidad    aparte. En cambio lo que puede decirse es que se trata de una entidad biológico-clínica    heterogénea que tiene relaciones con la ansiedad y la depresión — inclusive    la bipolaridad— aunque ciertos autores piensan que se trata de una entidad    aparte19. En resumen:    • La biología del SDP es diferente de la depresión        mayor (típica) y se relaciona más bien con la biología de la depresión "atípica".   • La rapidez de acción de los ISRS sugiere        que el efecto terapéutico pone en juego otras sinapsis 5-HT diferentes a        aquellas que actúan en el efecto antidepresivo/ansiolítico.   III.      Depresión    durante el embarazo y el puerperio La creencia de que "el embarazo protege de las    enfermedades mentales" se ha venido abajo por los estudios epidemiológicos.    Un estudio de Bennet et al20 informa una tasa de depresión de 7,4%    a lo largo del primer trimestre, de 12,8% a lo largo del segundo trimestre y    de 12% a lo largo del tercer trimestre. Existe una tasa de recaída de episodios    depresivos impresionante cercana al 45%21 durante el embarazo entre    las mujeres con antecedentes de depresión (de las cuales más de la mitad en    el curso del primer trimestre). El postpartum blues (baby blues), estado disfórico    que aparece entre el tercer y sexto día postparto, afectaría entre el 50% y    80% de las mujeres. La depresión postparto que acaece durante el primer año    siguiente al parto podría afectar entre el 10% al 15% de las mujeres, aunque    los estudios están lejos de ser concordantes en sus estimaciones1.    Una fuente de distorsión metodológica puede ser el período que define la depresión    postparto, que está lejos de ser unánimemente aceptada: para numerosos estudios    epidemiológicos22, el inicio de la sintomatología se sitúa entre    la cuarta semana y el sexto mes que siguen al parto (puede alcanzar el 22%),    mientras que para el DSM-IV el inicio sobreviene en el primer mes después del    parto (utilizando un criterio de inicio de entre seis y nueve semanas, la cifra    cae entre el 12% al 16%). Variaciones hormonales a lo largo del embarazo    y el postparto No viene al caso hacer una lista exhaustiva de    las modificaciones hormonales durante el embarazo, ya que son numerosas, pero    pueden sintetizarse ciertas modificaciones, principalmente de los ejes gonadotrópico    y corticotrópico (Figura 4) que pueden ser útiles en la    comprensión de ciertos aspectos fisiopatológicos de la depresión tanto en el    curso del embarazo como en el postparto.         Figura 4. Evolución de las secreciones        hormonales de los ejes gonadotrópico y corticotrópico a lo largo del embarazo,        el parto y el puerperio (Chrousos et al, 1998)23.  

1.      Eje gonadotrópico A lo largo de todo el embarazo existe un aumento    en la secreción de E2 y de progesterona que va a interrumpirse brutalmente en    el parto provocando un verdadero "crash hormonal". Hasta qué punto esta disminución    originaría la depresión postparto, permanece sin elucidar, ya que la mayoría    de los estudios no han encontrado diferencias en los niveles de E2 y de progesterona    con las mujeres que no tienen depresión postparto. Una hipótesis sería que existe    una deficiencia homeostática; vale decir, una falta de compensación con relación    a las modificaciones normales de los esteroides gonádicos. 2.      Eje corticotrópico La segunda mitad del embarazo está asociada a    una hiperactividad del eje HPA con una hipercortisolemia marcada. Las cifras    son próximas a las de un Cushing. La CRH de origen placentario (o pCRH) está    en el origen de esta hipercortisolemia. Después del parto, la vasopresina (AVP)    asegura la continuidad de la pulsatilidad ACTH/Cortisol, razón por la cual se    ha encontrado una ausencia de frenación del cortisol al test de la dexametasona    (DST) en el postparto muy precoz23. En el postparto la pérdida de la fuente de CRH    placentaria combinada a la caída de E2, induce una fase de hiposecreción hipotalámica    de CRH. Este es un período de vulnerabilidad tímica (baby blues, depresión postparto).    Así, el período del postparto precoz se asocia a una débil secreción de CRH    que puede predisponer a una depresión "atípica". Algunos estudios, pero no todos22,    muestran que el nivel de cortisol en el postparto es más bajo entre las deprimidas    comparadas con las no deprimidas, sugiriendo una baja en la actividad HPA en    estas pacientes24. Además existiría también una disminución de prolactina    (PRL) (independientemente del status de lactancia). No obstante, esta alteración    de la prolactina no puede explicarse por la disminución la actividad HPA, puesto    que el cortisol inhibe la prolactina. En el mismo orden de ideas la inmunidad    celular está paradojalmente disminuida. Debería esperarse pues que la disminución    de la actividad HPA aumentase y no disminuyese la razón Thl/Th2. Así, la actividad    del eje HPA está alterada en la depresión postparto, pero sus relaciones con    las perturbaciones de la prolactina y de la inmunidad necesitan ser precisadas    por estudios posteriores. La hipótesis cronobiológica La desincronización de los ritmos circadianos    es una característica de los trastornos depresivos. Se ha emitido la hipótesis    de que las modificaciones importantes de los esteroides gonadales durante el    embarazo y en el postparto podrían alterar los ritmos biológicos, predisponiendo    a las mujeres vulnerables al desarrollo de trastornos del ánimo. La melatonina es un marcador de la ritmicidad    circadiana. Entre los deprimidos se ha encontrado una disminución inconstante    de la amplitud secretora nocturna25-27; en el síndrome    premenstrual se ha encontrado un adelantamiento de la fase y una disminución    de la secreción nocturna28,29; entre las mujeres menopáusicas deprimidas    se ha encontrado una secreción aumentada27. Durante el embarazo, las mujeres deprimidas presentarían    una secreción nocturna de melatonina más baja en relación a los controles (sobre    todo en la madrugada), mientras que las deprimidas en postparto tendrían valores    más altos de melatonina nocturna30. De hecho entre las deprimidas    los valores de melatonina durante el embarazo y el postparto no son diferentes.    Son las mujeres normales quienes tienen modificaciones de su secreción de melatonina    más alta durante el embarazo y más baja en el postparto. Así, entre las deprimidas,    se ha postulado la hipótesis de una disminución de la sensibilidad de los receptores    al E2 y a PGR sobre las células que sintetizan la melatonina que serían así    hiposensibles a las fluctuaciones de los niveles circulantes de E2 y PGR (de    donde surgen los valores de melatonina comparables entre el embarazo y postparto).    Entre las mujeres normales el aumento de E2 y de PGR durante el embarazo tiene    como efecto aumentar la secreción de melatonina; en el postparto la disminución    de E2 y de PGR está correlacionada con la disminución de la secreción de melatonina. Abordaje terapéutico durante el embarazo    y el postparto El consenso actual31 es que una depresión    durante el embarazo puede ser tratada con antidepresivos (después de una evaluación    rigurosa del riesgo/beneficio [teratogénesis, malformaciones, complicaciones    neonatales en particular]). Puede decirse que existe un riesgo elevado de recaída    (estimado en el 50%) durante el embarazo después de la suspensión de un tratamiento    antidepresivo. Este argumento estimula a continuar el tratamiento antidepresivo    en las pacientes encintas que se benefician de él. En general, los antidepresivos utilizados son    los ISRS (desde el primer trimestre), la venlafaxina, inclusive los antidepresivos    tricíclicos (ATC; las aminas secundarias son preferibles a las terciarias). Se puede considerar que la administración de    antidepresivos:    • No se acompaña de un aumento de malformaciones.   • No tiene efecto (o poco), sobre el desarrollo        psicomotor.   • Induce frecuentemente un peso inferior al        nacer.   • Puede generar al nacimiento un síndrome        de hiperactividad serotoninérgica (con los ISRS) y hay un riesgo de toxicidad        anticolinérgica, que dura en promedio dos semanas.   • No contraindica la lactancia (sin embargo,        es recomendable reducir las dosis de antidepresivo).   En Francia se considera que la indicación preferencia!    de la prescripción de un antidepresivo es una depresión severa; en caso de depresión    leve a moderada se privilegiará más bien el abordaje psicoterapéutico. En lo que concierne a las pacientes bipolares,    se ha informado una tasa de recaída del orden del 50% dentro de las cuarenta    semanas después de la suspensión de los estabilizadores del ánimo, lo que legitima    la continuación del tratamiento durante el embarazo. Para el litio, el riesgo    teratogénico se estima en el 0,05% (el riesgo de malformaciones, principalmente    cardíacas, es inferior al 10%); para la carbamazepina y el valproato el riesgo    de malformaciones como la espina bífida se estima entre el 0,5% al 3%. En general    la lactancia está contraindicada para el litio (en razón de un paso variable    del litio a la leche materna, con riesgo de hipotonía, hipotermia y cianosis)    y desaconsejada para la carbamazepina y el valproato (aunque este último pasa    apenas débilmente a la leche materna). IV.      Menopausia Según Helene Deutsch (1945)32, la    menopausia es vivida por la mujer como "una humillación narcisista"; en efecto,    "la mujer pierde en la menopausia todo lo que había ganado en la pubertad".    Inclusive si hoy en día los factores socio-ambientales viene a compensar este    duelo de la fertilidad, la manera como las mujeres vivirán esta etapa de sus    vidas parece ligada a la organización de su personalidad previa. Se habla de menopausia confirmada después de    un año de amenorrea. La edad media es extremadamente variable (mediana de 51    años en los países occidentales). La perimenopausia es un período de transición    que se traduce por ciclos irregulares con insuficiencia de PRG. La postmenopausia    (o menopausia confirmada) sigue a la perimenopausia y se caracteriza por un    agotamiento de los estrógenos con amenorrea definitiva y altos niveles de FSH. La noción de depresión de la menopausia, contrariamente    a la del postparto, no está admitida unánimemente. Existe una fase de vulnerabilidad    aumentada a la depresión que va de la perimenopausia a la fase precoz de la    postmenopausia. En promedio el riesgo de depresión es tres veces más importante    durante este período33 y dos veces más importante entre las mujeres    que jamás han tenido una depresión34. El riesgo de recidiva depresiva    es catorce veces más grande que en la premenopau-sia35. Ciertos factores predictivos de depresión en    la perimenopausia se han referido:    • Episodios anteriores de depresión36,37.   • La presencia del síndrome disfórico premenstrual1,33,36,38,39.   • Una depresión postparto40.   • Un período largo de irregularidad en los        ciclos41.   • La presencia de oleadas de calor41,42.   • El tabaquismo38,39.   • El hecho de no ser casada39.   Sin embargo, otros autores rechazan el valor    predictivo de estos factores35. Controversias Las relaciones de causalidad entre las modificaciones    neurobiológicas ligadas a la menopausia y la aparición de trastornos del humor    no son unívocas. Ciertos autores consideran que la depresión es la consecuencia    de modificaciones de interacciones entre esteroides sexuales, gonadotropinas,    catecolaminas, indolaminas, neuroesteroides y neuropéptidos, hipótesis refutada    por otros que no encuentran relación entre la sintomatología depresiva y las    modificaciones de la actividad ovárica43. Otra posibilidad es que la hipoestrogenia sea    un factor precipitante de los trastornos del humor en ciertas mujeres "vulnerables",    por lo cual la prescripción adicional de estrógenos puede tener una acción antidepresiva1.    Finalmente, una última hipótesis estipula que son las fluctuaciones hormonales    (caóticas) en fase de perimenopausia las que contribuyen al aumento del riesgo    de depresión44. La perimenopausia: Un período de alto riesgo Independientemente de la noción de episodios    depresivos anteriores, la perimenopausia es un período de alto riesgo para depresión45.    Este período de vulnerabilidad comprende la fase tardía de la perimenopausia    y el primer año de la postmenopausia (Figura 5)46.    Desde un punto de vista hormonal es la fase donde los E2 y los PRG caen y donde    la FSH y la LH aumentan. En la fase inicial de la perimenopausia la secreción    de PRG disminuye, mientras que la secreción de estrógenos y de FSH, aumentan.    En la postmenopausia no hay más secreción de estrógenos ni de progesterona y    los niveles de FSH y de LH están elevados.         Figura 5. Principales características        clínico-biológicas de la perimenopausia y de la postmenopausia.  

Un estudio reciente muestra 460 mujeres pre-menopáusicas    sin historia de depresión seguidas durante tres años34 en las cuales    el riesgo de depresión se multiplica por dos en la perimenopausia. La tasa de    depresión alcanza casi el 17% entre las mujeres que están en perimenopausia    (n = 326) contra el 9,5% entre aquellas que permanecen en premenopausia (n =    134). Esferoides sexuales y menopausia ¿Se acompaña la noción de depresión de modificaciones    hormonales? Pocos estudios metodológicamente fiables han sido publicados. En una población mixta (perimenopausia y menopausia)27,    no se encontraron diferencias marcadas entre deprimidas y no deprimidas en lo    que concierne a los esteroides sexuales. No obstante, los niveles de FSH eran    más altos entre las deprimidas y se encontró una correlación positiva entre    los niveles de FSH y los puntajes de depresión. En otro estudio que examinaba mujeres deprimidas    en perimenopausia, sin historia de depresiones anteriores44, se encontraron    valores más elevados de FSH y de LH con relación a los controles así como una    variabilidad más alta de los niveles de estradiol. La hipótesis sería que las    variaciones de E2 tendrían un efecto desestabilizador y podrían ser un factor    importante en la génesis de la depresión en la perimenopausia. Estrategias terapéuticas El tratamiento de la depresión en la menopausia    está determinado por la gravedad de los síntomas y por la presencia de antecedentes    de depresión. Se privilegian dos estrategias terapéuticas: de una parte la hormonoterapia,    y de otra los antidepresivos. Estas dos estrategias pueden ser combinadas y    utilizadas juntas. El abordaje psicoterapéutico es igualmente apropiado, inclusive    privilegiado, notablemente cuando la intensidad de la depresión es ligera a    moderada. 1.      La administración    de estrógenos Se ha sugerido la hipótesis de que la administración    de estrógenos actuaría corrigiendo la deficiencia estrogénica y restaurando    la homeostasis. Sin embargo, la acción antidepresiva el 17 β-estradiol    [17P-E2] es la forma más activa para pasar la barrera hematoencefálica estaría    más bien ligada a interacciones con la noradrenalina y la serotoni-na centrales.    En efecto, los estrógenos potencian la actividad de los receptores noradrenérgicos    y serotoninérgicos postsinápticos e inhiben la actividad de la monoaminooxidasa    (pues aumentan la concentración del neuromediador en el espacio sináptico).    En este sentido se comportan como los IMAOS, de allí su acción potencialmente    "antidepresiva". Además, administrados de una manera crónica, los estrógenos    desensibilizan, como la mayoría de los antidepresivos, los receptores 5-HT2    y ot-adrenérgicos47. Aunque las potencialidades antidepresivas de    los estrógenos son variables, se ha reportado una buena eficacia en período    de perimenopausia1,48,49,50, mientras que en la postmenopausia la    eficacia es discutible49,51,52,53. Además, la vía de administración    parece influir en la calidad de la respuesta: la vía transdérmica sería superior    a la vía oral. La adición de progesterona (PRG) a los estrógenos tendría tendencia    a disminuir los efectos antidepresivos de los estrógenos, inclusive exacerbaría    en ciertas pacientes la sintomatología depresiva, de modo notable en aquellas    con antecedentes de depresión o de disforia por la pildora anticonceptiva que    contiene PRG54. Los riesgos de la hormonoterapia son un factor    limitante en la prescripción de E2. Los estudios iniciales informaban un aumento    de la incidencia de cáncer de seno y de patologías cardiovasculares entre el    4 al 5 por 10.000 mujeres después de cinco años de tratamiento55;    sin embargo, la mayoría de las mujeres estudiadas tenían entre 60 y 79 años    y tenían un índice de masa corporal (IMC) elevado56. Estudios más    recientes sugieren que la hormonoterapia substitutiva (THS), instaurada en los    diez años siguientes al inicio de la menopausia (entre los 50 y los 59 años),    está de hecho asociada a una reducción del riesgo cardiovascular57.    El inicio de una THS debe pues hacerse en concertación con el médico tratante    de la paciente y el consentimiento informado de esta última, evaluando el riesgo/    beneficio de tal prescripción58. 2.      La utilización    de antidepresivos Los ISRS tienen la reputación de ser eficaces    en la perimenopausia, en cambio su eficacia sería inconstante en la postmenopausia.    Ciertos estudios sugieren que los antidepresivos tricíclicos serían más eficaces    que los ISRSs en la postmenopausia54, para alcanzar la misma eficacia    sería necesario asociar E2 a los ISRS. Este tema sigue siendo controvertido:    un estudio de Parry et al52, muestra que la fluoxetina (administrada    a dosis comprendidas entre 10 a 40 mg/día durante ocho semanas), sería más eficaz    entre las mujeres postmenopáusicas que la administración de 17P-E2 vía oral    solo o asociado a la fluoxetina. Estudios metodológicamente fiables y con muestras    más extensas son pues una necesidad para la elaboración de guías. La Tabla 1 ilustra algunos    ejemplos de estrategias terapéuticas posibles en función de situaciones clínicas    definidas1.    

3.      El interés    de un abordaje psicoterapéutico Sea éste psicodinámico, cognitivo-comportamental,    interpersonal [...]) en el tratamiento de la depresión de la menopausia ya no    se discute31,59. Desde un punto de vista psicodinámico la menopausia    puede verse como una encrucijada hecha de renuncias y de pérdidas: infertilidad    definitiva engendrada por los desarreglos hormonales; modificaciones de los    componentes corporales y sexuales; modificaciones socio-familiares (duelos,    salida de los hijos, jubilación...); perspectivas de envejecimiento y de muerte.    La intensidad de la herida narcisista60 para la mayoría de las mujeres    la menopausia no implica una depresión mayor está estrechamente ligada a la    historia personal (eventos de la vida) y a la estructura de la personalidad,    capaz o no de favorecer la movilidad de los recursos, permitiendo hacer nuevas    elecciones y encontrar un nuevo equilibrio. El rol del terapeuta es, en consecuencia,    ayudar a pasar esa encrucijada jerarquizando las prioridades a fin de designar    perspectivas de futuro. Este acompañamiento no puede, a nuestro juicio, inscribirse    más que en un contexto de tratamiento global, teniendo en cuenta a la vez la    biología y la dinámica inconsciente reactivada por la dimensión de la infertilidad,    del envejecimiento, de la pérdida y de la muerte por venir. Conclusiones A pesar de la persistencia de las controversias,    la mayoría de los estudios epidemiológicos muestran que las etapas de la vida    hormonal de la mujer son fases que favorecen el padecimiento de trastornos del    ánimo. En todo caso, los factores susceptibles de favorecer esta asociación    son sólo parcialmente conocidos. Estos implican una interacción entre factores    ligados a la personalidad/temperamento, factores de vida (traumatismos, estrés)    y una vulnerabilidad biológica (de la cual las modificaciones o alteraciones    secretoras de esteroides sexuales son un dato fundamental). Estudios futuros    deberán examinar la eficacia y la tolerancia de las estrategias hormonales (en    particular de moduladores específicos de los receptores estrogénicos) y no hormonales    (como los agentes noradrenérgicos, serotoninérgicos, GABAérgicos, antiglutamatér-gicos;    y también las psicoterapias). Estos estudios permitirán una reelaboración necesaria    de guías con el fin de optimizar las estrategias terapéuticas en los síndromes    disfóricos premenstruales, las depresiones del pre y postparto, así como las    de la peri y postmenopausia.   Referencias 1. Soares C, Zitek B. Reproductive hormone sensitivity    and risk for depression across the female life cycle: A continuum of vulnerability?    J Psychiatry Neurosci 2008; 33: 331-43.        [ Links ]2. Duval E. Endocrinologie et psychiatric. Encycl    Méd Chir (Elsevier, Paris). Psychiatrie 2008; 37-640.        [ Links ]3. Freeman E, Sondheimer S. Premenstrual dysphoric    disorder: Recognition and Treatment. Prim Care Companion J Clin Psychiatry 2003;    5: 30-9.        [ Links ]4. Steiner M. Premenstrual syndrome and premenstrual    dysphoric disorder: Guidelines for management. J Psychiatry Neurosci 2000; 25:    459-68.        [ Links ]5. Rap kin A, Winer S. Premenstrual syndrome    and premenstrual dysphoric disorder: Quality of life and burden of illness.    Expert Rev Pharmacoecon Outcomes Res 2009; 9: 157-70.        [ Links ]6. Wittchen H, Becker E, Lieb R, Rrause P. Prevalence,    incidence and stability of premenstrual dysphoric disorder in the community.    Psychol Med 2002;32:119-32.        [ Links ]7. Cohen L, Soares C, Otto M, Sweeney B, Liberman    R, Harlow B. Prevalence and predictors of premenstrual dysphoric disorder (PMDD)    in older preme-nopausal women. The Harvard Study of Moods and Cycles. J Affect    Disord 2002; 70:125-32.        [ Links ]8. Takeda T, Tasaka K, Sakata M, Murata Y. Prevalence    of premenstrual syndrome and premenstrual dysphoric disorder in Japanese women.    Arch Women's Ment Health 2006; 9: 209-12.         [ Links ]9. Rubinow D, Schmidt P, Roca C. Estrogen-serotonin    interactions: Implications for affective regulation. Biol Psychiatry 1998; 44:    839-50.         [ Links ]10. Thys-Jacobs S, McMahon D, Bilezikian J. Differences    in free estradiol and sex hormone-binding globulin in women with and without    premenstrual dysphoric disorder. J Clin Endocrinol Metab 2008;93:96-102.        [ Links ]11. Eriksson O, Backstrom T, Stridsberg M, Hammarlund-Udenaes    M, Naessén T. Differential response to estrogen challenge test in women with    and without premenstrual dysphoria. Psychoneuroendocrinology 2006; 31:415-27.        [ Links ] 12. Fitzgerald M, Malone K, Li S, Harrison W,    Mc-Bride P, Endicott J, et al. Blunted serotonin response to fenfluramine    challenge in premenstrual dysphoric disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 556-8.        [ Links ]13. Jarvis C, Lynch A, Morin A. Management strategies    for premenstrual syndrome/premenstrual dysphoric disorder. Ann Pharmacother    2008; 42: 967-78.         [ Links ]14. Cunningham J, Yonkers K, O'Brien S, Eriksson    E. Update on research and treatment of premenstrual dysphoric disorder. Harv    Rev Psychiatry 2009; 17: 120-37.        [ Links ]15. Rabin D, Schmidt P, Campbell G, Gold P, Jensvold    M, Rubinow D, et al. Hypothalamic-pituitary-adrenal function in patients    with the premenstrual syndrome. J Clin Endocrinol Metab 1990; 71: 1158-62.        [ Links ]16. Redei E, Freeman E. Preliminary evidence    for plasma adrenocorticotropin levels as biological correlates of premenstrual    symptoms. Acta Endocrinol (Copenh). 1993; 128: 536-42.        [ Links ]17. Girdler S, Pedersen C, Straneva P, Leserman    J, Stanwyck C, Benjamin S, et al. Dysregulation of cardiovascular and    neuroendocrine responses to stress in premenstrual dysphoric disorder. Psychiatry    Res 1998; 81: 163-78.        [ Links ]18. Roca C, Schmidt P, Altemus M, Deuster P,    Danaceau M, Putnam K, et al. Differential menstrual cycle regulation    of hypothalamic-pituitary-adrenal axis in women with premenstrual syndrome and    controls. J Clin Endocrinol Metab 2003; 88: 3057-63.        [ Links ]19. Landén M, Eriksson E. How does premenstrual    dysphoric disorder relate to depression and anxiety disorders? Depress Anxiety    2003; 17: 122-9.        [ Links ]20. Bennett H, Einarson A, Taddio A, Koren G,    Einarson T. Prevalence of depression during pregnancy: Systematic review. Obstet    Gynecol 2004; 103: 698-709.        [ Links ]21. Cohen L, Altshuler L, Harlow B, Nonacs R,    Newport D, Viguera A, et al. Relapse of major depression during pregnancy    in women who maintain or discontinue antidepressant treatment. JAMA 2006; 295:499-507.        [ Links ]22. Hendrick V, Altshuler L, Suri R. Hormonal    changes in the postpartum and implications for postpartum depression. Psychosomatics    1998; 39: 93-101.        [ Links ]23. Chrousos G, Torpy D, Gold P. Interactions    between the hypothalamic-pituitary-adrenal axis and the female reproductive    system: Clinical implications. Ann Intern Med 1998; 129: 229-40.        [ Links ]24. Groer M, Morgan K. Immune, health and endocrine    characteristics of depressed postpartum mothers. Psychoneuroendocrinology 2007;    32:133-9.        [ Links ]25. Souétre E, Salvati E, Belugou J, Pringuey    D, Candito M, Krebs B, et al. Circadian rhythms in depression and recovery:    Evidence for blunted amplitude as the main chronobiological abnormality. Psychiatry    Res 1989; 28: 263-78.        [ Links ]26. Srinivasan V, Smits M, Spence W, Lowe A,    Kayumov L, Pandi-Perumal S, et al. Melatonin in mood disorders. World    J Biol Psychiatry 2006; 7: 138-51.        [ Links ]27. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Increased melatonin and delayed offset    in menopausal depression: role of years past menopause, follicle-stimulating    hormone, sleep end time, and body mass index. J Clin Endocrinol Metab 2008a;    93: 54-60.        [ Links ]28. Parry B, Berga S, Rripke D, Klauber M, Laughlin    G, Yen S, et al. Altered waveform of plasma nocturnal melatonin secretion    in premenstrual depression. Arch Gen Psychiatry 1990; 47: 1139-46.        [ Links ]29. Parry B, Udell C, Elliott J, Berga S, Klauber    M, Mostofi N, et al. Blunted phase-shift responses to morning bright    light in premenstrual dysphoric disorder. J Biol Rhythms 1997; 12: 443-56.        [ Links ]30. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Plasma melatonin circadian rhythm disturbances    during pregnancy and postpartum in depressed women and women with personal or    family histories of depression. Am J Psychiatry 2008b; 165: 1551-8.        [ Links ]31. Altshuler L, Cohen L, Moline M, Kahn D, Carpenter    D, Docherty J. Expert Consensus Panel for Depression in Women. The Expert Consensus    Guideline Series. Treatment of Depression in Women. Postgrad Med 2001; (Spec    No): 1-107.        [ Links ]32. Deutsch H. La psychologie des femmes. Tome    2, Paris: PUF, 1945.        [ Links ]33. Accortt E, Freeman M, Allen J. Women and    major depressive disorder: Clinical perspectives on causal pathways. J Women's    Health (Larchmt) 2008; 17: 1583-90.        [ Links ]34. Cohen L, Soares C, Vitonis A, Otto M, Harlow    B. Risk for new onset of depression during the menopausal transition: The Harvard    study of moods and cycles. Arch Gen Psychiatry 2006; 63 (4): 385-90.        [ Links ]35. Schmidt P, Haq N, Rubinow D. A longitudinal    evaluation of the relationship between reproductive status and mood in perimenopausal    women. Am J Psychiatry 2004; 161: 2238-44.        [ Links ]36. Stewart D, Boydell K. Psychologic distress    during menopause: Associations across the reproductive life cycle. Int J Psychiatry    Med 1993; 23: 157-62.        [ Links ]37. Hay A, Bancroft J, Johnstone E. Affective    symptoms in women attending a menopause clinic. Br J Psychiatry 1994; 164: 513-6.        [ Links ]38. Dennerstein L, Smith A, Morse C, Burger H,    Green A, Hopper J, et al. Menopausal symptoms in Australian women. Med    J Aust 1993; 159: 232-6.        [ Links ]39. Harlow B, Cohen L, Otto M, Spiegelman D,    Cramer D. Prevalence and predictors of depressive symptoms in older premenopausal    women: The Harvard study of mood and cycles. Arch Gen Psychiatry 1999; 56: 418-24.        [ Links ]40. Woods N, Mariella A, Mitchell E. Patterns    of depressed mood across the menopausal transition: Approaches to studying patterns    in longitudinal data. Acta Obstet Gynecol Scand 2002; 81: 623-32.        [ Links ]41. Avis N, Brambilla D, McKinlay S, Vass K.    A longitudinal analysis of the association between menopause and depression:    Results from the Massachusetts Women's Health Study. Ann Epidemiol 1994;4:214-20.        [ Links ]42. Hunter M. The south-east England longitudinal    study of the climacteric and postmenopause. Maturitas 1992; 14:117-26.        [ Links ]43. Schmidt P, Roca C, Bloch M, Rubinow D. The    peri-menopause and affective disorders. Semin Reprod Endocrinol 1997; 15: 91-100.        [ Links ]44. Freeman E, Sammel M, Lin H, Nelson D. Associations    of hormones and menopausal status with depressed mood in women with no history    of depression. Arch Gen Psychiatry 2006; 63: 375-82.        [ Links ]45. Steinberg E, Rubinow D, Bartko J, Fortinsky    P, Haq N, Thompson K, et al. A cross-sectional evaluation of perimenopausal    depression. J Clin Psychiatry 2008; 69: 973-80.        [ Links ]46. Soules M, Sherman S, Parrott E, Rebar R,    Santoro N, Utian W, et al. Stages of Reproductive Aging Workshop (STRAW).    Fertil Steril 2001; 76: 874-8.        [ Links ]47. Halbreich U, Kahn L. Role of estrogen in    the aetiology and treatment of mood disorders. CNS Drugs 2001; 15 (10): 797-817.        [ Links ]48. Schmidt P, Nieman L, Danaceau M, Tobin M,    Roca C, Murphy J, et al. Estrogen replacement in perimenopause-related    depression: A preliminary report. Am J Obstet Gynecol 2000; 183: 414-20.        [ Links ]49. Khine K, Luff J, Rubinow D, Schmidt P. The    peri-menopause and mood disorders. Primary Psychiatry 2003; 10: 44-7.        [ Links ]50. Schmidt P. Depression, the perimenopause,    and estrogen therapy. Ann N Y Acad Sci 2005; 1052: 27-40.        [ Links ]51. Sherwin B. The impact of different doses    of estrogen and progestin on mood and sexual behavior in postmenopausal women.    J Clin Endocrinol Metab 1991;72:336-343.        [ Links ]52. Parry B, Meliska C, Martinez L, Basavaraj    N, Zirpoli G, Sorenson D, et al. Menopause: neuroendocrine changes and    hormone replacement therapy. J Am Med Womens Assoc 2004; 59: 135-45.        [ Links ]53. Morrison M, Kalian M, Ten Have T, Katz I,    Tweedy K, Battistini M. Lack of efficacy of estradiol for depression in postmenopausal    women: a randomized, controlled trial. Biol Psychiatry 2004; 55: 406-12.        [ Links ]54. Parry B. Perimenopausal depression. Am J    Psychiatry 2008; 165: 23-7.        [ Links ]55. Rossouw J, Anderson G, Prentice R, LaCroix    A, Kooperberg C, Stefanick M, et al. Risks and benefits of estrogen plus    progestin in healthy postmenopausal women: Principal results from the Women's    Health Initiative randomized controlled trial. JAMA 2002; 288: 321-33.        [ Links ]56. Turgeon J, McDonnell D, Martin K, Wise P.    Hormone therapy: Physiological complexity belies therapeutic simplicity. Science    2004; 304: 1269-73.        [ Links ]57. Rossouw J, Prentice R, Manson J, Wu L, Barad    D, Barnabei V, et al. Postmenopausal hormone therapy and risk of cardiovascular    disease by age and years since menopause. JAMA 2007; 297: 1465-77.        [ Links ]58. Ettinger B, Barrett-Connor E, Hoq L, Vader    J, Dubois R. When is it appropriate to prescribe postmenopausal hormone therapy?    Menopause 2006; 13:404-10.        [ Links ]59. Duval F, Lebowitz B, Macher J. Treatments    in depression. Dialogues Clin Neurosci 2006; 8:191-206.        [ Links ]60. Kop M, De Tychey C, Vivot M. Menopause, depression    et narcissisme: Approche comparée a travers le test de Rorschach. Psychologie    Francaise 1991;36:265-76.        [ Links ]  Recibido: 10/04/2010 Aceptado: 30/07/2010 Correspondencia: Fabrice Duval MD. AF2R- Centre    Hospitalier 68250 Rouffach. France Fono/Fax: 0389787020 E-mail: f.duval@ch-rouffach.fr



De esta manera, la actividad HPA aparece más    bien disminuida en el SDR cosa bien diferente de la observada en la depresión    mayor donde una hipercortisolemia es frecuente. No se puede pues responder de    manera unívoca a la cuestión de saber

si el SDP es una forma de depresión o una entidad    aparte. En cambio lo que puede decirse es que se trata de una entidad biológico-clínica    heterogénea que tiene relaciones con la ansiedad y la depresión — inclusive    la bipolaridad— aunque ciertos autores piensan que se trata de una entidad    aparte19.

En resumen:

   • La biología del SDP es diferente de la depresión        mayor (típica) y se relaciona más bien con la biología de la depresión "atípica".   • La rapidez de acción de los ISRS sugiere        que el efecto terapéutico pone en juego otras sinapsis 5-HT diferentes a        aquellas que actúan en el efecto antidepresivo/ansiolítico.   III.      Depresión    durante el embarazo y el puerperio La creencia de que "el embarazo protege de las    enfermedades mentales" se ha venido abajo por los estudios epidemiológicos.    Un estudio de Bennet et al20 informa una tasa de depresión de 7,4%    a lo largo del primer trimestre, de 12,8% a lo largo del segundo trimestre y    de 12% a lo largo del tercer trimestre. Existe una tasa de recaída de episodios    depresivos impresionante cercana al 45%21 durante el embarazo entre    las mujeres con antecedentes de depresión (de las cuales más de la mitad en    el curso del primer trimestre). El postpartum blues (baby blues), estado disfórico    que aparece entre el tercer y sexto día postparto, afectaría entre el 50% y    80% de las mujeres. La depresión postparto que acaece durante el primer año    siguiente al parto podría afectar entre el 10% al 15% de las mujeres, aunque    los estudios están lejos de ser concordantes en sus estimaciones1.    Una fuente de distorsión metodológica puede ser el período que define la depresión    postparto, que está lejos de ser unánimemente aceptada: para numerosos estudios    epidemiológicos22, el inicio de la sintomatología se sitúa entre    la cuarta semana y el sexto mes que siguen al parto (puede alcanzar el 22%),    mientras que para el DSM-IV el inicio sobreviene en el primer mes después del    parto (utilizando un criterio de inicio de entre seis y nueve semanas, la cifra    cae entre el 12% al 16%). Variaciones hormonales a lo largo del embarazo    y el postparto No viene al caso hacer una lista exhaustiva de    las modificaciones hormonales durante el embarazo, ya que son numerosas, pero    pueden sintetizarse ciertas modificaciones, principalmente de los ejes gonadotrópico    y corticotrópico (Figura 4) que pueden ser útiles en la    comprensión de ciertos aspectos fisiopatológicos de la depresión tanto en el    curso del embarazo como en el postparto.         Figura 4. Evolución de las secreciones        hormonales de los ejes gonadotrópico y corticotrópico a lo largo del embarazo,        el parto y el puerperio (Chrousos et al, 1998)23.  

1.      Eje gonadotrópico A lo largo de todo el embarazo existe un aumento    en la secreción de E2 y de progesterona que va a interrumpirse brutalmente en    el parto provocando un verdadero "crash hormonal". Hasta qué punto esta disminución    originaría la depresión postparto, permanece sin elucidar, ya que la mayoría    de los estudios no han encontrado diferencias en los niveles de E2 y de progesterona    con las mujeres que no tienen depresión postparto. Una hipótesis sería que existe    una deficiencia homeostática; vale decir, una falta de compensación con relación    a las modificaciones normales de los esteroides gonádicos. 2.      Eje corticotrópico La segunda mitad del embarazo está asociada a    una hiperactividad del eje HPA con una hipercortisolemia marcada. Las cifras    son próximas a las de un Cushing. La CRH de origen placentario (o pCRH) está    en el origen de esta hipercortisolemia. Después del parto, la vasopresina (AVP)    asegura la continuidad de la pulsatilidad ACTH/Cortisol, razón por la cual se    ha encontrado una ausencia de frenación del cortisol al test de la dexametasona    (DST) en el postparto muy precoz23. En el postparto la pérdida de la fuente de CRH    placentaria combinada a la caída de E2, induce una fase de hiposecreción hipotalámica    de CRH. Este es un período de vulnerabilidad tímica (baby blues, depresión postparto).    Así, el período del postparto precoz se asocia a una débil secreción de CRH    que puede predisponer a una depresión "atípica". Algunos estudios, pero no todos22,    muestran que el nivel de cortisol en el postparto es más bajo entre las deprimidas    comparadas con las no deprimidas, sugiriendo una baja en la actividad HPA en    estas pacientes24. Además existiría también una disminución de prolactina    (PRL) (independientemente del status de lactancia). No obstante, esta alteración    de la prolactina no puede explicarse por la disminución la actividad HPA, puesto    que el cortisol inhibe la prolactina. En el mismo orden de ideas la inmunidad    celular está paradojalmente disminuida. Debería esperarse pues que la disminución    de la actividad HPA aumentase y no disminuyese la razón Thl/Th2. Así, la actividad    del eje HPA está alterada en la depresión postparto, pero sus relaciones con    las perturbaciones de la prolactina y de la inmunidad necesitan ser precisadas    por estudios posteriores. La hipótesis cronobiológica La desincronización de los ritmos circadianos    es una característica de los trastornos depresivos. Se ha emitido la hipótesis    de que las modificaciones importantes de los esteroides gonadales durante el    embarazo y en el postparto podrían alterar los ritmos biológicos, predisponiendo    a las mujeres vulnerables al desarrollo de trastornos del ánimo. La melatonina es un marcador de la ritmicidad    circadiana. Entre los deprimidos se ha encontrado una disminución inconstante    de la amplitud secretora nocturna25-27; en el síndrome    premenstrual se ha encontrado un adelantamiento de la fase y una disminución    de la secreción nocturna28,29; entre las mujeres menopáusicas deprimidas    se ha encontrado una secreción aumentada27. Durante el embarazo, las mujeres deprimidas presentarían    una secreción nocturna de melatonina más baja en relación a los controles (sobre    todo en la madrugada), mientras que las deprimidas en postparto tendrían valores    más altos de melatonina nocturna30. De hecho entre las deprimidas    los valores de melatonina durante el embarazo y el postparto no son diferentes.    Son las mujeres normales quienes tienen modificaciones de su secreción de melatonina    más alta durante el embarazo y más baja en el postparto. Así, entre las deprimidas,    se ha postulado la hipótesis de una disminución de la sensibilidad de los receptores    al E2 y a PGR sobre las células que sintetizan la melatonina que serían así    hiposensibles a las fluctuaciones de los niveles circulantes de E2 y PGR (de    donde surgen los valores de melatonina comparables entre el embarazo y postparto).    Entre las mujeres normales el aumento de E2 y de PGR durante el embarazo tiene    como efecto aumentar la secreción de melatonina; en el postparto la disminución    de E2 y de PGR está correlacionada con la disminución de la secreción de melatonina. Abordaje terapéutico durante el embarazo    y el postparto El consenso actual31 es que una depresión    durante el embarazo puede ser tratada con antidepresivos (después de una evaluación    rigurosa del riesgo/beneficio [teratogénesis, malformaciones, complicaciones    neonatales en particular]). Puede decirse que existe un riesgo elevado de recaída    (estimado en el 50%) durante el embarazo después de la suspensión de un tratamiento    antidepresivo. Este argumento estimula a continuar el tratamiento antidepresivo    en las pacientes encintas que se benefician de él. En general, los antidepresivos utilizados son    los ISRS (desde el primer trimestre), la venlafaxina, inclusive los antidepresivos    tricíclicos (ATC; las aminas secundarias son preferibles a las terciarias). Se puede considerar que la administración de    antidepresivos:    • No se acompaña de un aumento de malformaciones.   • No tiene efecto (o poco), sobre el desarrollo        psicomotor.   • Induce frecuentemente un peso inferior al        nacer.   • Puede generar al nacimiento un síndrome        de hiperactividad serotoninérgica (con los ISRS) y hay un riesgo de toxicidad        anticolinérgica, que dura en promedio dos semanas.   • No contraindica la lactancia (sin embargo,        es recomendable reducir las dosis de antidepresivo).   En Francia se considera que la indicación preferencia!    de la prescripción de un antidepresivo es una depresión severa; en caso de depresión    leve a moderada se privilegiará más bien el abordaje psicoterapéutico. En lo que concierne a las pacientes bipolares,    se ha informado una tasa de recaída del orden del 50% dentro de las cuarenta    semanas después de la suspensión de los estabilizadores del ánimo, lo que legitima    la continuación del tratamiento durante el embarazo. Para el litio, el riesgo    teratogénico se estima en el 0,05% (el riesgo de malformaciones, principalmente    cardíacas, es inferior al 10%); para la carbamazepina y el valproato el riesgo    de malformaciones como la espina bífida se estima entre el 0,5% al 3%. En general    la lactancia está contraindicada para el litio (en razón de un paso variable    del litio a la leche materna, con riesgo de hipotonía, hipotermia y cianosis)    y desaconsejada para la carbamazepina y el valproato (aunque este último pasa    apenas débilmente a la leche materna). IV.      Menopausia Según Helene Deutsch (1945)32, la    menopausia es vivida por la mujer como "una humillación narcisista"; en efecto,    "la mujer pierde en la menopausia todo lo que había ganado en la pubertad".    Inclusive si hoy en día los factores socio-ambientales viene a compensar este    duelo de la fertilidad, la manera como las mujeres vivirán esta etapa de sus    vidas parece ligada a la organización de su personalidad previa. Se habla de menopausia confirmada después de    un año de amenorrea. La edad media es extremadamente variable (mediana de 51    años en los países occidentales). La perimenopausia es un período de transición    que se traduce por ciclos irregulares con insuficiencia de PRG. La postmenopausia    (o menopausia confirmada) sigue a la perimenopausia y se caracteriza por un    agotamiento de los estrógenos con amenorrea definitiva y altos niveles de FSH. La noción de depresión de la menopausia, contrariamente    a la del postparto, no está admitida unánimemente. Existe una fase de vulnerabilidad    aumentada a la depresión que va de la perimenopausia a la fase precoz de la    postmenopausia. En promedio el riesgo de depresión es tres veces más importante    durante este período33 y dos veces más importante entre las mujeres    que jamás han tenido una depresión34. El riesgo de recidiva depresiva    es catorce veces más grande que en la premenopau-sia35. Ciertos factores predictivos de depresión en    la perimenopausia se han referido:    • Episodios anteriores de depresión36,37.   • La presencia del síndrome disfórico premenstrual1,33,36,38,39.   • Una depresión postparto40.   • Un período largo de irregularidad en los        ciclos41.   • La presencia de oleadas de calor41,42.   • El tabaquismo38,39.   • El hecho de no ser casada39.   Sin embargo, otros autores rechazan el valor    predictivo de estos factores35. Controversias Las relaciones de causalidad entre las modificaciones    neurobiológicas ligadas a la menopausia y la aparición de trastornos del humor    no son unívocas. Ciertos autores consideran que la depresión es la consecuencia    de modificaciones de interacciones entre esteroides sexuales, gonadotropinas,    catecolaminas, indolaminas, neuroesteroides y neuropéptidos, hipótesis refutada    por otros que no encuentran relación entre la sintomatología depresiva y las    modificaciones de la actividad ovárica43. Otra posibilidad es que la hipoestrogenia sea    un factor precipitante de los trastornos del humor en ciertas mujeres "vulnerables",    por lo cual la prescripción adicional de estrógenos puede tener una acción antidepresiva1.    Finalmente, una última hipótesis estipula que son las fluctuaciones hormonales    (caóticas) en fase de perimenopausia las que contribuyen al aumento del riesgo    de depresión44. La perimenopausia: Un período de alto riesgo Independientemente de la noción de episodios    depresivos anteriores, la perimenopausia es un período de alto riesgo para depresión45.    Este período de vulnerabilidad comprende la fase tardía de la perimenopausia    y el primer año de la postmenopausia (Figura 5)46.    Desde un punto de vista hormonal es la fase donde los E2 y los PRG caen y donde    la FSH y la LH aumentan. En la fase inicial de la perimenopausia la secreción    de PRG disminuye, mientras que la secreción de estrógenos y de FSH, aumentan.    En la postmenopausia no hay más secreción de estrógenos ni de progesterona y    los niveles de FSH y de LH están elevados.         Figura 5. Principales características        clínico-biológicas de la perimenopausia y de la postmenopausia.  

Un estudio reciente muestra 460 mujeres pre-menopáusicas    sin historia de depresión seguidas durante tres años34 en las cuales    el riesgo de depresión se multiplica por dos en la perimenopausia. La tasa de    depresión alcanza casi el 17% entre las mujeres que están en perimenopausia    (n = 326) contra el 9,5% entre aquellas que permanecen en premenopausia (n =    134). Esferoides sexuales y menopausia ¿Se acompaña la noción de depresión de modificaciones    hormonales? Pocos estudios metodológicamente fiables han sido publicados. En una población mixta (perimenopausia y menopausia)27,    no se encontraron diferencias marcadas entre deprimidas y no deprimidas en lo    que concierne a los esteroides sexuales. No obstante, los niveles de FSH eran    más altos entre las deprimidas y se encontró una correlación positiva entre    los niveles de FSH y los puntajes de depresión. En otro estudio que examinaba mujeres deprimidas    en perimenopausia, sin historia de depresiones anteriores44, se encontraron    valores más elevados de FSH y de LH con relación a los controles así como una    variabilidad más alta de los niveles de estradiol. La hipótesis sería que las    variaciones de E2 tendrían un efecto desestabilizador y podrían ser un factor    importante en la génesis de la depresión en la perimenopausia. Estrategias terapéuticas El tratamiento de la depresión en la menopausia    está determinado por la gravedad de los síntomas y por la presencia de antecedentes    de depresión. Se privilegian dos estrategias terapéuticas: de una parte la hormonoterapia,    y de otra los antidepresivos. Estas dos estrategias pueden ser combinadas y    utilizadas juntas. El abordaje psicoterapéutico es igualmente apropiado, inclusive    privilegiado, notablemente cuando la intensidad de la depresión es ligera a    moderada. 1.      La administración    de estrógenos Se ha sugerido la hipótesis de que la administración    de estrógenos actuaría corrigiendo la deficiencia estrogénica y restaurando    la homeostasis. Sin embargo, la acción antidepresiva el 17 β-estradiol    [17P-E2] es la forma más activa para pasar la barrera hematoencefálica estaría    más bien ligada a interacciones con la noradrenalina y la serotoni-na centrales.    En efecto, los estrógenos potencian la actividad de los receptores noradrenérgicos    y serotoninérgicos postsinápticos e inhiben la actividad de la monoaminooxidasa    (pues aumentan la concentración del neuromediador en el espacio sináptico).    En este sentido se comportan como los IMAOS, de allí su acción potencialmente    "antidepresiva". Además, administrados de una manera crónica, los estrógenos    desensibilizan, como la mayoría de los antidepresivos, los receptores 5-HT2    y ot-adrenérgicos47. Aunque las potencialidades antidepresivas de    los estrógenos son variables, se ha reportado una buena eficacia en período    de perimenopausia1,48,49,50, mientras que en la postmenopausia la    eficacia es discutible49,51,52,53. Además, la vía de administración    parece influir en la calidad de la respuesta: la vía transdérmica sería superior    a la vía oral. La adición de progesterona (PRG) a los estrógenos tendría tendencia    a disminuir los efectos antidepresivos de los estrógenos, inclusive exacerbaría    en ciertas pacientes la sintomatología depresiva, de modo notable en aquellas    con antecedentes de depresión o de disforia por la pildora anticonceptiva que    contiene PRG54. Los riesgos de la hormonoterapia son un factor    limitante en la prescripción de E2. Los estudios iniciales informaban un aumento    de la incidencia de cáncer de seno y de patologías cardiovasculares entre el    4 al 5 por 10.000 mujeres después de cinco años de tratamiento55;    sin embargo, la mayoría de las mujeres estudiadas tenían entre 60 y 79 años    y tenían un índice de masa corporal (IMC) elevado56. Estudios más    recientes sugieren que la hormonoterapia substitutiva (THS), instaurada en los    diez años siguientes al inicio de la menopausia (entre los 50 y los 59 años),    está de hecho asociada a una reducción del riesgo cardiovascular57.    El inicio de una THS debe pues hacerse en concertación con el médico tratante    de la paciente y el consentimiento informado de esta última, evaluando el riesgo/    beneficio de tal prescripción58. 2.      La utilización    de antidepresivos Los ISRS tienen la reputación de ser eficaces    en la perimenopausia, en cambio su eficacia sería inconstante en la postmenopausia.    Ciertos estudios sugieren que los antidepresivos tricíclicos serían más eficaces    que los ISRSs en la postmenopausia54, para alcanzar la misma eficacia    sería necesario asociar E2 a los ISRS. Este tema sigue siendo controvertido:    un estudio de Parry et al52, muestra que la fluoxetina (administrada    a dosis comprendidas entre 10 a 40 mg/día durante ocho semanas), sería más eficaz    entre las mujeres postmenopáusicas que la administración de 17P-E2 vía oral    solo o asociado a la fluoxetina. Estudios metodológicamente fiables y con muestras    más extensas son pues una necesidad para la elaboración de guías. La Tabla 1 ilustra algunos    ejemplos de estrategias terapéuticas posibles en función de situaciones clínicas    definidas1.    

3.      El interés    de un abordaje psicoterapéutico Sea éste psicodinámico, cognitivo-comportamental,    interpersonal [...]) en el tratamiento de la depresión de la menopausia ya no    se discute31,59. Desde un punto de vista psicodinámico la menopausia    puede verse como una encrucijada hecha de renuncias y de pérdidas: infertilidad    definitiva engendrada por los desarreglos hormonales; modificaciones de los    componentes corporales y sexuales; modificaciones socio-familiares (duelos,    salida de los hijos, jubilación...); perspectivas de envejecimiento y de muerte.    La intensidad de la herida narcisista60 para la mayoría de las mujeres    la menopausia no implica una depresión mayor está estrechamente ligada a la    historia personal (eventos de la vida) y a la estructura de la personalidad,    capaz o no de favorecer la movilidad de los recursos, permitiendo hacer nuevas    elecciones y encontrar un nuevo equilibrio. El rol del terapeuta es, en consecuencia,    ayudar a pasar esa encrucijada jerarquizando las prioridades a fin de designar    perspectivas de futuro. Este acompañamiento no puede, a nuestro juicio, inscribirse    más que en un contexto de tratamiento global, teniendo en cuenta a la vez la    biología y la dinámica inconsciente reactivada por la dimensión de la infertilidad,    del envejecimiento, de la pérdida y de la muerte por venir. Conclusiones A pesar de la persistencia de las controversias,    la mayoría de los estudios epidemiológicos muestran que las etapas de la vida    hormonal de la mujer son fases que favorecen el padecimiento de trastornos del    ánimo. En todo caso, los factores susceptibles de favorecer esta asociación    son sólo parcialmente conocidos. Estos implican una interacción entre factores    ligados a la personalidad/temperamento, factores de vida (traumatismos, estrés)    y una vulnerabilidad biológica (de la cual las modificaciones o alteraciones    secretoras de esteroides sexuales son un dato fundamental). Estudios futuros    deberán examinar la eficacia y la tolerancia de las estrategias hormonales (en    particular de moduladores específicos de los receptores estrogénicos) y no hormonales    (como los agentes noradrenérgicos, serotoninérgicos, GABAérgicos, antiglutamatér-gicos;    y también las psicoterapias). Estos estudios permitirán una reelaboración necesaria    de guías con el fin de optimizar las estrategias terapéuticas en los síndromes    disfóricos premenstruales, las depresiones del pre y postparto, así como las    de la peri y postmenopausia.   Referencias 1. Soares C, Zitek B. Reproductive hormone sensitivity    and risk for depression across the female life cycle: A continuum of vulnerability?    J Psychiatry Neurosci 2008; 33: 331-43.        [ Links ]2. Duval E. Endocrinologie et psychiatric. Encycl    Méd Chir (Elsevier, Paris). Psychiatrie 2008; 37-640.        [ Links ]3. Freeman E, Sondheimer S. Premenstrual dysphoric    disorder: Recognition and Treatment. Prim Care Companion J Clin Psychiatry 2003;    5: 30-9.        [ Links ]4. Steiner M. Premenstrual syndrome and premenstrual    dysphoric disorder: Guidelines for management. J Psychiatry Neurosci 2000; 25:    459-68.        [ Links ]5. Rap kin A, Winer S. Premenstrual syndrome    and premenstrual dysphoric disorder: Quality of life and burden of illness.    Expert Rev Pharmacoecon Outcomes Res 2009; 9: 157-70.        [ Links ]6. Wittchen H, Becker E, Lieb R, Rrause P. Prevalence,    incidence and stability of premenstrual dysphoric disorder in the community.    Psychol Med 2002;32:119-32.        [ Links ]7. Cohen L, Soares C, Otto M, Sweeney B, Liberman    R, Harlow B. Prevalence and predictors of premenstrual dysphoric disorder (PMDD)    in older preme-nopausal women. The Harvard Study of Moods and Cycles. J Affect    Disord 2002; 70:125-32.        [ Links ]8. Takeda T, Tasaka K, Sakata M, Murata Y. Prevalence    of premenstrual syndrome and premenstrual dysphoric disorder in Japanese women.    Arch Women's Ment Health 2006; 9: 209-12.         [ Links ]9. Rubinow D, Schmidt P, Roca C. Estrogen-serotonin    interactions: Implications for affective regulation. Biol Psychiatry 1998; 44:    839-50.         [ Links ]10. Thys-Jacobs S, McMahon D, Bilezikian J. Differences    in free estradiol and sex hormone-binding globulin in women with and without    premenstrual dysphoric disorder. J Clin Endocrinol Metab 2008;93:96-102.        [ Links ]11. Eriksson O, Backstrom T, Stridsberg M, Hammarlund-Udenaes    M, Naessén T. Differential response to estrogen challenge test in women with    and without premenstrual dysphoria. Psychoneuroendocrinology 2006; 31:415-27.        [ Links ] 12. Fitzgerald M, Malone K, Li S, Harrison W,    Mc-Bride P, Endicott J, et al. Blunted serotonin response to fenfluramine    challenge in premenstrual dysphoric disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 556-8.        [ Links ]13. Jarvis C, Lynch A, Morin A. Management strategies    for premenstrual syndrome/premenstrual dysphoric disorder. Ann Pharmacother    2008; 42: 967-78.         [ Links ]14. Cunningham J, Yonkers K, O'Brien S, Eriksson    E. Update on research and treatment of premenstrual dysphoric disorder. Harv    Rev Psychiatry 2009; 17: 120-37.        [ Links ]15. Rabin D, Schmidt P, Campbell G, Gold P, Jensvold    M, Rubinow D, et al. Hypothalamic-pituitary-adrenal function in patients    with the premenstrual syndrome. J Clin Endocrinol Metab 1990; 71: 1158-62.        [ Links ]16. Redei E, Freeman E. Preliminary evidence    for plasma adrenocorticotropin levels as biological correlates of premenstrual    symptoms. Acta Endocrinol (Copenh). 1993; 128: 536-42.        [ Links ]17. Girdler S, Pedersen C, Straneva P, Leserman    J, Stanwyck C, Benjamin S, et al. Dysregulation of cardiovascular and    neuroendocrine responses to stress in premenstrual dysphoric disorder. Psychiatry    Res 1998; 81: 163-78.        [ Links ]18. Roca C, Schmidt P, Altemus M, Deuster P,    Danaceau M, Putnam K, et al. Differential menstrual cycle regulation    of hypothalamic-pituitary-adrenal axis in women with premenstrual syndrome and    controls. J Clin Endocrinol Metab 2003; 88: 3057-63.        [ Links ]19. Landén M, Eriksson E. How does premenstrual    dysphoric disorder relate to depression and anxiety disorders? Depress Anxiety    2003; 17: 122-9.        [ Links ]20. Bennett H, Einarson A, Taddio A, Koren G,    Einarson T. Prevalence of depression during pregnancy: Systematic review. Obstet    Gynecol 2004; 103: 698-709.        [ Links ]21. Cohen L, Altshuler L, Harlow B, Nonacs R,    Newport D, Viguera A, et al. Relapse of major depression during pregnancy    in women who maintain or discontinue antidepressant treatment. JAMA 2006; 295:499-507.        [ Links ]22. Hendrick V, Altshuler L, Suri R. Hormonal    changes in the postpartum and implications for postpartum depression. Psychosomatics    1998; 39: 93-101.        [ Links ]23. Chrousos G, Torpy D, Gold P. Interactions    between the hypothalamic-pituitary-adrenal axis and the female reproductive    system: Clinical implications. Ann Intern Med 1998; 129: 229-40.        [ Links ]24. Groer M, Morgan K. Immune, health and endocrine    characteristics of depressed postpartum mothers. Psychoneuroendocrinology 2007;    32:133-9.        [ Links ]25. Souétre E, Salvati E, Belugou J, Pringuey    D, Candito M, Krebs B, et al. Circadian rhythms in depression and recovery:    Evidence for blunted amplitude as the main chronobiological abnormality. Psychiatry    Res 1989; 28: 263-78.        [ Links ]26. Srinivasan V, Smits M, Spence W, Lowe A,    Kayumov L, Pandi-Perumal S, et al. Melatonin in mood disorders. World    J Biol Psychiatry 2006; 7: 138-51.        [ Links ]27. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Increased melatonin and delayed offset    in menopausal depression: role of years past menopause, follicle-stimulating    hormone, sleep end time, and body mass index. J Clin Endocrinol Metab 2008a;    93: 54-60.        [ Links ]28. Parry B, Berga S, Rripke D, Klauber M, Laughlin    G, Yen S, et al. Altered waveform of plasma nocturnal melatonin secretion    in premenstrual depression. Arch Gen Psychiatry 1990; 47: 1139-46.        [ Links ]29. Parry B, Udell C, Elliott J, Berga S, Klauber    M, Mostofi N, et al. Blunted phase-shift responses to morning bright    light in premenstrual dysphoric disorder. J Biol Rhythms 1997; 12: 443-56.        [ Links ]30. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Plasma melatonin circadian rhythm disturbances    during pregnancy and postpartum in depressed women and women with personal or    family histories of depression. Am J Psychiatry 2008b; 165: 1551-8.        [ Links ]31. Altshuler L, Cohen L, Moline M, Kahn D, Carpenter    D, Docherty J. Expert Consensus Panel for Depression in Women. The Expert Consensus    Guideline Series. Treatment of Depression in Women. Postgrad Med 2001; (Spec    No): 1-107.        [ Links ]32. Deutsch H. La psychologie des femmes. Tome    2, Paris: PUF, 1945.        [ Links ]33. Accortt E, Freeman M, Allen J. Women and    major depressive disorder: Clinical perspectives on causal pathways. J Women's    Health (Larchmt) 2008; 17: 1583-90.        [ Links ]34. Cohen L, Soares C, Vitonis A, Otto M, Harlow    B. Risk for new onset of depression during the menopausal transition: The Harvard    study of moods and cycles. Arch Gen Psychiatry 2006; 63 (4): 385-90.        [ Links ]35. Schmidt P, Haq N, Rubinow D. A longitudinal    evaluation of the relationship between reproductive status and mood in perimenopausal    women. Am J Psychiatry 2004; 161: 2238-44.        [ Links ]36. Stewart D, Boydell K. Psychologic distress    during menopause: Associations across the reproductive life cycle. Int J Psychiatry    Med 1993; 23: 157-62.        [ Links ]37. Hay A, Bancroft J, Johnstone E. Affective    symptoms in women attending a menopause clinic. Br J Psychiatry 1994; 164: 513-6.        [ Links ]38. Dennerstein L, Smith A, Morse C, Burger H,    Green A, Hopper J, et al. Menopausal symptoms in Australian women. Med    J Aust 1993; 159: 232-6.        [ Links ]39. Harlow B, Cohen L, Otto M, Spiegelman D,    Cramer D. Prevalence and predictors of depressive symptoms in older premenopausal    women: The Harvard study of mood and cycles. Arch Gen Psychiatry 1999; 56: 418-24.        [ Links ]40. Woods N, Mariella A, Mitchell E. Patterns    of depressed mood across the menopausal transition: Approaches to studying patterns    in longitudinal data. Acta Obstet Gynecol Scand 2002; 81: 623-32.        [ Links ]41. Avis N, Brambilla D, McKinlay S, Vass K.    A longitudinal analysis of the association between menopause and depression:    Results from the Massachusetts Women's Health Study. Ann Epidemiol 1994;4:214-20.        [ Links ]42. Hunter M. The south-east England longitudinal    study of the climacteric and postmenopause. Maturitas 1992; 14:117-26.        [ Links ]43. Schmidt P, Roca C, Bloch M, Rubinow D. The    peri-menopause and affective disorders. Semin Reprod Endocrinol 1997; 15: 91-100.        [ Links ]44. Freeman E, Sammel M, Lin H, Nelson D. Associations    of hormones and menopausal status with depressed mood in women with no history    of depression. Arch Gen Psychiatry 2006; 63: 375-82.        [ Links ]45. Steinberg E, Rubinow D, Bartko J, Fortinsky    P, Haq N, Thompson K, et al. A cross-sectional evaluation of perimenopausal    depression. J Clin Psychiatry 2008; 69: 973-80.        [ Links ]46. Soules M, Sherman S, Parrott E, Rebar R,    Santoro N, Utian W, et al. Stages of Reproductive Aging Workshop (STRAW).    Fertil Steril 2001; 76: 874-8.        [ Links ]47. Halbreich U, Kahn L. Role of estrogen in    the aetiology and treatment of mood disorders. CNS Drugs 2001; 15 (10): 797-817.        [ Links ]48. Schmidt P, Nieman L, Danaceau M, Tobin M,    Roca C, Murphy J, et al. Estrogen replacement in perimenopause-related    depression: A preliminary report. Am J Obstet Gynecol 2000; 183: 414-20.        [ Links ]49. Khine K, Luff J, Rubinow D, Schmidt P. The    peri-menopause and mood disorders. Primary Psychiatry 2003; 10: 44-7.        [ Links ]50. Schmidt P. Depression, the perimenopause,    and estrogen therapy. Ann N Y Acad Sci 2005; 1052: 27-40.        [ Links ]51. Sherwin B. The impact of different doses    of estrogen and progestin on mood and sexual behavior in postmenopausal women.    J Clin Endocrinol Metab 1991;72:336-343.        [ Links ]52. Parry B, Meliska C, Martinez L, Basavaraj    N, Zirpoli G, Sorenson D, et al. Menopause: neuroendocrine changes and    hormone replacement therapy. J Am Med Womens Assoc 2004; 59: 135-45.        [ Links ]53. Morrison M, Kalian M, Ten Have T, Katz I,    Tweedy K, Battistini M. Lack of efficacy of estradiol for depression in postmenopausal    women: a randomized, controlled trial. Biol Psychiatry 2004; 55: 406-12.        [ Links ]54. Parry B. Perimenopausal depression. Am J    Psychiatry 2008; 165: 23-7.        [ Links ]55. Rossouw J, Anderson G, Prentice R, LaCroix    A, Kooperberg C, Stefanick M, et al. Risks and benefits of estrogen plus    progestin in healthy postmenopausal women: Principal results from the Women's    Health Initiative randomized controlled trial. JAMA 2002; 288: 321-33.        [ Links ]56. Turgeon J, McDonnell D, Martin K, Wise P.    Hormone therapy: Physiological complexity belies therapeutic simplicity. Science    2004; 304: 1269-73.        [ Links ]57. Rossouw J, Prentice R, Manson J, Wu L, Barad    D, Barnabei V, et al. Postmenopausal hormone therapy and risk of cardiovascular    disease by age and years since menopause. JAMA 2007; 297: 1465-77.        [ Links ]58. Ettinger B, Barrett-Connor E, Hoq L, Vader    J, Dubois R. When is it appropriate to prescribe postmenopausal hormone therapy?    Menopause 2006; 13:404-10.        [ Links ]59. Duval F, Lebowitz B, Macher J. Treatments    in depression. Dialogues Clin Neurosci 2006; 8:191-206.        [ Links ]60. Kop M, De Tychey C, Vivot M. Menopause, depression    et narcissisme: Approche comparée a travers le test de Rorschach. Psychologie    Francaise 1991;36:265-76.        [ Links ]  Recibido: 10/04/2010 Aceptado: 30/07/2010 Correspondencia: Fabrice Duval MD. AF2R- Centre    Hospitalier 68250 Rouffach. France Fono/Fax: 0389787020 E-mail: f.duval@ch-rouffach.fr



III.      Depresión    durante el embarazo y el puerperio

La creencia de que "el embarazo protege de las    enfermedades mentales" se ha venido abajo por los estudios epidemiológicos.    Un estudio de Bennet et al20 informa una tasa de depresión de 7,4%    a lo largo del primer trimestre, de 12,8% a lo largo del segundo trimestre y    de 12% a lo largo del tercer trimestre. Existe una tasa de recaída de episodios    depresivos impresionante cercana al 45%21 durante el embarazo entre    las mujeres con antecedentes de depresión (de las cuales más de la mitad en    el curso del primer trimestre). El postpartum blues (baby blues), estado disfórico    que aparece entre el tercer y sexto día postparto, afectaría entre el 50% y    80% de las mujeres. La depresión postparto que acaece durante el primer año    siguiente al parto podría afectar entre el 10% al 15% de las mujeres, aunque    los estudios están lejos de ser concordantes en sus estimaciones1.    Una fuente de distorsión metodológica puede ser el período que define la depresión    postparto, que está lejos de ser unánimemente aceptada: para numerosos estudios    epidemiológicos22, el inicio de la sintomatología se sitúa entre    la cuarta semana y el sexto mes que siguen al parto (puede alcanzar el 22%),    mientras que para el DSM-IV el inicio sobreviene en el primer mes después del    parto (utilizando un criterio de inicio de entre seis y nueve semanas, la cifra    cae entre el 12% al 16%).

Variaciones hormonales a lo largo del embarazo    y el postparto

No viene al caso hacer una lista exhaustiva de    las modificaciones hormonales durante el embarazo, ya que son numerosas, pero    pueden sintetizarse ciertas modificaciones, principalmente de los ejes gonadotrópico    y corticotrópico (Figura 4) que pueden ser útiles en la    comprensión de ciertos aspectos fisiopatológicos de la depresión tanto en el    curso del embarazo como en el postparto.

  

1.      Eje gonadotrópico

A lo largo de todo el embarazo existe un aumento    en la secreción de E2 y de progesterona que va a interrumpirse brutalmente en    el parto provocando un verdadero "crash hormonal". Hasta qué punto esta disminución    originaría la depresión postparto, permanece sin elucidar, ya que la mayoría    de los estudios no han encontrado diferencias en los niveles de E2 y de progesterona    con las mujeres que no tienen depresión postparto. Una hipótesis sería que existe    una deficiencia homeostática; vale decir, una falta de compensación con relación    a las modificaciones normales de los esteroides gonádicos.

2.      Eje corticotrópico

La segunda mitad del embarazo está asociada a    una hiperactividad del eje HPA con una hipercortisolemia marcada. Las cifras    son próximas a las de un Cushing. La CRH de origen placentario (o pCRH) está    en el origen de esta hipercortisolemia. Después del parto, la vasopresina (AVP)    asegura la continuidad de la pulsatilidad ACTH/Cortisol, razón por la cual se    ha encontrado una ausencia de frenación del cortisol al test de la dexametasona    (DST) en el postparto muy precoz23.

En el postparto la pérdida de la fuente de CRH    placentaria combinada a la caída de E2, induce una fase de hiposecreción hipotalámica    de CRH. Este es un período de vulnerabilidad tímica (baby blues, depresión postparto).    Así, el período del postparto precoz se asocia a una débil secreción de CRH    que puede predisponer a una depresión "atípica".

Algunos estudios, pero no todos22,    muestran que el nivel de cortisol en el postparto es más bajo entre las deprimidas    comparadas con las no deprimidas, sugiriendo una baja en la actividad HPA en    estas pacientes24. Además existiría también una disminución de prolactina    (PRL) (independientemente del status de lactancia). No obstante, esta alteración    de la prolactina no puede explicarse por la disminución la actividad HPA, puesto    que el cortisol inhibe la prolactina. En el mismo orden de ideas la inmunidad    celular está paradojalmente disminuida. Debería esperarse pues que la disminución    de la actividad HPA aumentase y no disminuyese la razón Thl/Th2. Así, la actividad    del eje HPA está alterada en la depresión postparto, pero sus relaciones con    las perturbaciones de la prolactina y de la inmunidad necesitan ser precisadas    por estudios posteriores.

La hipótesis cronobiológica

La desincronización de los ritmos circadianos    es una característica de los trastornos depresivos. Se ha emitido la hipótesis    de que las modificaciones importantes de los esteroides gonadales durante el    embarazo y en el postparto podrían alterar los ritmos biológicos, predisponiendo    a las mujeres vulnerables al desarrollo de trastornos del ánimo.

La melatonina es un marcador de la ritmicidad    circadiana. Entre los deprimidos se ha encontrado una disminución inconstante    de la amplitud secretora nocturna25-27; en el síndrome    premenstrual se ha encontrado un adelantamiento de la fase y una disminución    de la secreción nocturna28,29; entre las mujeres menopáusicas deprimidas    se ha encontrado una secreción aumentada27.

Durante el embarazo, las mujeres deprimidas presentarían    una secreción nocturna de melatonina más baja en relación a los controles (sobre    todo en la madrugada), mientras que las deprimidas en postparto tendrían valores    más altos de melatonina nocturna30. De hecho entre las deprimidas    los valores de melatonina durante el embarazo y el postparto no son diferentes.    Son las mujeres normales quienes tienen modificaciones de su secreción de melatonina    más alta durante el embarazo y más baja en el postparto. Así, entre las deprimidas,    se ha postulado la hipótesis de una disminución de la sensibilidad de los receptores    al E2 y a PGR sobre las células que sintetizan la melatonina que serían así    hiposensibles a las fluctuaciones de los niveles circulantes de E2 y PGR (de    donde surgen los valores de melatonina comparables entre el embarazo y postparto).    Entre las mujeres normales el aumento de E2 y de PGR durante el embarazo tiene    como efecto aumentar la secreción de melatonina; en el postparto la disminución    de E2 y de PGR está correlacionada con la disminución de la secreción de melatonina.

Abordaje terapéutico durante el embarazo    y el postparto

El consenso actual31 es que una depresión    durante el embarazo puede ser tratada con antidepresivos (después de una evaluación    rigurosa del riesgo/beneficio [teratogénesis, malformaciones, complicaciones    neonatales en particular]). Puede decirse que existe un riesgo elevado de recaída    (estimado en el 50%) durante el embarazo después de la suspensión de un tratamiento    antidepresivo. Este argumento estimula a continuar el tratamiento antidepresivo    en las pacientes encintas que se benefician de él.

En general, los antidepresivos utilizados son    los ISRS (desde el primer trimestre), la venlafaxina, inclusive los antidepresivos    tricíclicos (ATC; las aminas secundarias son preferibles a las terciarias).

Se puede considerar que la administración de    antidepresivos:

   • No se acompaña de un aumento de malformaciones.   • No tiene efecto (o poco), sobre el desarrollo        psicomotor.   • Induce frecuentemente un peso inferior al        nacer.   • Puede generar al nacimiento un síndrome        de hiperactividad serotoninérgica (con los ISRS) y hay un riesgo de toxicidad        anticolinérgica, que dura en promedio dos semanas.   • No contraindica la lactancia (sin embargo,        es recomendable reducir las dosis de antidepresivo).   En Francia se considera que la indicación preferencia!    de la prescripción de un antidepresivo es una depresión severa; en caso de depresión    leve a moderada se privilegiará más bien el abordaje psicoterapéutico. En lo que concierne a las pacientes bipolares,    se ha informado una tasa de recaída del orden del 50% dentro de las cuarenta    semanas después de la suspensión de los estabilizadores del ánimo, lo que legitima    la continuación del tratamiento durante el embarazo. Para el litio, el riesgo    teratogénico se estima en el 0,05% (el riesgo de malformaciones, principalmente    cardíacas, es inferior al 10%); para la carbamazepina y el valproato el riesgo    de malformaciones como la espina bífida se estima entre el 0,5% al 3%. En general    la lactancia está contraindicada para el litio (en razón de un paso variable    del litio a la leche materna, con riesgo de hipotonía, hipotermia y cianosis)    y desaconsejada para la carbamazepina y el valproato (aunque este último pasa    apenas débilmente a la leche materna). IV.      Menopausia Según Helene Deutsch (1945)32, la    menopausia es vivida por la mujer como "una humillación narcisista"; en efecto,    "la mujer pierde en la menopausia todo lo que había ganado en la pubertad".    Inclusive si hoy en día los factores socio-ambientales viene a compensar este    duelo de la fertilidad, la manera como las mujeres vivirán esta etapa de sus    vidas parece ligada a la organización de su personalidad previa. Se habla de menopausia confirmada después de    un año de amenorrea. La edad media es extremadamente variable (mediana de 51    años en los países occidentales). La perimenopausia es un período de transición    que se traduce por ciclos irregulares con insuficiencia de PRG. La postmenopausia    (o menopausia confirmada) sigue a la perimenopausia y se caracteriza por un    agotamiento de los estrógenos con amenorrea definitiva y altos niveles de FSH. La noción de depresión de la menopausia, contrariamente    a la del postparto, no está admitida unánimemente. Existe una fase de vulnerabilidad    aumentada a la depresión que va de la perimenopausia a la fase precoz de la    postmenopausia. En promedio el riesgo de depresión es tres veces más importante    durante este período33 y dos veces más importante entre las mujeres    que jamás han tenido una depresión34. El riesgo de recidiva depresiva    es catorce veces más grande que en la premenopau-sia35. Ciertos factores predictivos de depresión en    la perimenopausia se han referido:    • Episodios anteriores de depresión36,37.   • La presencia del síndrome disfórico premenstrual1,33,36,38,39.   • Una depresión postparto40.   • Un período largo de irregularidad en los        ciclos41.   • La presencia de oleadas de calor41,42.   • El tabaquismo38,39.   • El hecho de no ser casada39.   Sin embargo, otros autores rechazan el valor    predictivo de estos factores35. Controversias Las relaciones de causalidad entre las modificaciones    neurobiológicas ligadas a la menopausia y la aparición de trastornos del humor    no son unívocas. Ciertos autores consideran que la depresión es la consecuencia    de modificaciones de interacciones entre esteroides sexuales, gonadotropinas,    catecolaminas, indolaminas, neuroesteroides y neuropéptidos, hipótesis refutada    por otros que no encuentran relación entre la sintomatología depresiva y las    modificaciones de la actividad ovárica43. Otra posibilidad es que la hipoestrogenia sea    un factor precipitante de los trastornos del humor en ciertas mujeres "vulnerables",    por lo cual la prescripción adicional de estrógenos puede tener una acción antidepresiva1.    Finalmente, una última hipótesis estipula que son las fluctuaciones hormonales    (caóticas) en fase de perimenopausia las que contribuyen al aumento del riesgo    de depresión44. La perimenopausia: Un período de alto riesgo Independientemente de la noción de episodios    depresivos anteriores, la perimenopausia es un período de alto riesgo para depresión45.    Este período de vulnerabilidad comprende la fase tardía de la perimenopausia    y el primer año de la postmenopausia (Figura 5)46.    Desde un punto de vista hormonal es la fase donde los E2 y los PRG caen y donde    la FSH y la LH aumentan. En la fase inicial de la perimenopausia la secreción    de PRG disminuye, mientras que la secreción de estrógenos y de FSH, aumentan.    En la postmenopausia no hay más secreción de estrógenos ni de progesterona y    los niveles de FSH y de LH están elevados.         Figura 5. Principales características        clínico-biológicas de la perimenopausia y de la postmenopausia.  

Un estudio reciente muestra 460 mujeres pre-menopáusicas    sin historia de depresión seguidas durante tres años34 en las cuales    el riesgo de depresión se multiplica por dos en la perimenopausia. La tasa de    depresión alcanza casi el 17% entre las mujeres que están en perimenopausia    (n = 326) contra el 9,5% entre aquellas que permanecen en premenopausia (n =    134). Esferoides sexuales y menopausia ¿Se acompaña la noción de depresión de modificaciones    hormonales? Pocos estudios metodológicamente fiables han sido publicados. En una población mixta (perimenopausia y menopausia)27,    no se encontraron diferencias marcadas entre deprimidas y no deprimidas en lo    que concierne a los esteroides sexuales. No obstante, los niveles de FSH eran    más altos entre las deprimidas y se encontró una correlación positiva entre    los niveles de FSH y los puntajes de depresión. En otro estudio que examinaba mujeres deprimidas    en perimenopausia, sin historia de depresiones anteriores44, se encontraron    valores más elevados de FSH y de LH con relación a los controles así como una    variabilidad más alta de los niveles de estradiol. La hipótesis sería que las    variaciones de E2 tendrían un efecto desestabilizador y podrían ser un factor    importante en la génesis de la depresión en la perimenopausia. Estrategias terapéuticas El tratamiento de la depresión en la menopausia    está determinado por la gravedad de los síntomas y por la presencia de antecedentes    de depresión. Se privilegian dos estrategias terapéuticas: de una parte la hormonoterapia,    y de otra los antidepresivos. Estas dos estrategias pueden ser combinadas y    utilizadas juntas. El abordaje psicoterapéutico es igualmente apropiado, inclusive    privilegiado, notablemente cuando la intensidad de la depresión es ligera a    moderada. 1.      La administración    de estrógenos Se ha sugerido la hipótesis de que la administración    de estrógenos actuaría corrigiendo la deficiencia estrogénica y restaurando    la homeostasis. Sin embargo, la acción antidepresiva el 17 β-estradiol    [17P-E2] es la forma más activa para pasar la barrera hematoencefálica estaría    más bien ligada a interacciones con la noradrenalina y la serotoni-na centrales.    En efecto, los estrógenos potencian la actividad de los receptores noradrenérgicos    y serotoninérgicos postsinápticos e inhiben la actividad de la monoaminooxidasa    (pues aumentan la concentración del neuromediador en el espacio sináptico).    En este sentido se comportan como los IMAOS, de allí su acción potencialmente    "antidepresiva". Además, administrados de una manera crónica, los estrógenos    desensibilizan, como la mayoría de los antidepresivos, los receptores 5-HT2    y ot-adrenérgicos47. Aunque las potencialidades antidepresivas de    los estrógenos son variables, se ha reportado una buena eficacia en período    de perimenopausia1,48,49,50, mientras que en la postmenopausia la    eficacia es discutible49,51,52,53. Además, la vía de administración    parece influir en la calidad de la respuesta: la vía transdérmica sería superior    a la vía oral. La adición de progesterona (PRG) a los estrógenos tendría tendencia    a disminuir los efectos antidepresivos de los estrógenos, inclusive exacerbaría    en ciertas pacientes la sintomatología depresiva, de modo notable en aquellas    con antecedentes de depresión o de disforia por la pildora anticonceptiva que    contiene PRG54. Los riesgos de la hormonoterapia son un factor    limitante en la prescripción de E2. Los estudios iniciales informaban un aumento    de la incidencia de cáncer de seno y de patologías cardiovasculares entre el    4 al 5 por 10.000 mujeres después de cinco años de tratamiento55;    sin embargo, la mayoría de las mujeres estudiadas tenían entre 60 y 79 años    y tenían un índice de masa corporal (IMC) elevado56. Estudios más    recientes sugieren que la hormonoterapia substitutiva (THS), instaurada en los    diez años siguientes al inicio de la menopausia (entre los 50 y los 59 años),    está de hecho asociada a una reducción del riesgo cardiovascular57.    El inicio de una THS debe pues hacerse en concertación con el médico tratante    de la paciente y el consentimiento informado de esta última, evaluando el riesgo/    beneficio de tal prescripción58. 2.      La utilización    de antidepresivos Los ISRS tienen la reputación de ser eficaces    en la perimenopausia, en cambio su eficacia sería inconstante en la postmenopausia.    Ciertos estudios sugieren que los antidepresivos tricíclicos serían más eficaces    que los ISRSs en la postmenopausia54, para alcanzar la misma eficacia    sería necesario asociar E2 a los ISRS. Este tema sigue siendo controvertido:    un estudio de Parry et al52, muestra que la fluoxetina (administrada    a dosis comprendidas entre 10 a 40 mg/día durante ocho semanas), sería más eficaz    entre las mujeres postmenopáusicas que la administración de 17P-E2 vía oral    solo o asociado a la fluoxetina. Estudios metodológicamente fiables y con muestras    más extensas son pues una necesidad para la elaboración de guías. La Tabla 1 ilustra algunos    ejemplos de estrategias terapéuticas posibles en función de situaciones clínicas    definidas1.    

3.      El interés    de un abordaje psicoterapéutico Sea éste psicodinámico, cognitivo-comportamental,    interpersonal [...]) en el tratamiento de la depresión de la menopausia ya no    se discute31,59. Desde un punto de vista psicodinámico la menopausia    puede verse como una encrucijada hecha de renuncias y de pérdidas: infertilidad    definitiva engendrada por los desarreglos hormonales; modificaciones de los    componentes corporales y sexuales; modificaciones socio-familiares (duelos,    salida de los hijos, jubilación...); perspectivas de envejecimiento y de muerte.    La intensidad de la herida narcisista60 para la mayoría de las mujeres    la menopausia no implica una depresión mayor está estrechamente ligada a la    historia personal (eventos de la vida) y a la estructura de la personalidad,    capaz o no de favorecer la movilidad de los recursos, permitiendo hacer nuevas    elecciones y encontrar un nuevo equilibrio. El rol del terapeuta es, en consecuencia,    ayudar a pasar esa encrucijada jerarquizando las prioridades a fin de designar    perspectivas de futuro. Este acompañamiento no puede, a nuestro juicio, inscribirse    más que en un contexto de tratamiento global, teniendo en cuenta a la vez la    biología y la dinámica inconsciente reactivada por la dimensión de la infertilidad,    del envejecimiento, de la pérdida y de la muerte por venir. Conclusiones A pesar de la persistencia de las controversias,    la mayoría de los estudios epidemiológicos muestran que las etapas de la vida    hormonal de la mujer son fases que favorecen el padecimiento de trastornos del    ánimo. En todo caso, los factores susceptibles de favorecer esta asociación    son sólo parcialmente conocidos. Estos implican una interacción entre factores    ligados a la personalidad/temperamento, factores de vida (traumatismos, estrés)    y una vulnerabilidad biológica (de la cual las modificaciones o alteraciones    secretoras de esteroides sexuales son un dato fundamental). Estudios futuros    deberán examinar la eficacia y la tolerancia de las estrategias hormonales (en    particular de moduladores específicos de los receptores estrogénicos) y no hormonales    (como los agentes noradrenérgicos, serotoninérgicos, GABAérgicos, antiglutamatér-gicos;    y también las psicoterapias). Estos estudios permitirán una reelaboración necesaria    de guías con el fin de optimizar las estrategias terapéuticas en los síndromes    disfóricos premenstruales, las depresiones del pre y postparto, así como las    de la peri y postmenopausia.   Referencias 1. Soares C, Zitek B. Reproductive hormone sensitivity    and risk for depression across the female life cycle: A continuum of vulnerability?    J Psychiatry Neurosci 2008; 33: 331-43.        [ Links ]2. Duval E. Endocrinologie et psychiatric. Encycl    Méd Chir (Elsevier, Paris). Psychiatrie 2008; 37-640.        [ Links ]3. Freeman E, Sondheimer S. Premenstrual dysphoric    disorder: Recognition and Treatment. Prim Care Companion J Clin Psychiatry 2003;    5: 30-9.        [ Links ]4. Steiner M. Premenstrual syndrome and premenstrual    dysphoric disorder: Guidelines for management. J Psychiatry Neurosci 2000; 25:    459-68.        [ Links ]5. Rap kin A, Winer S. Premenstrual syndrome    and premenstrual dysphoric disorder: Quality of life and burden of illness.    Expert Rev Pharmacoecon Outcomes Res 2009; 9: 157-70.        [ Links ]6. Wittchen H, Becker E, Lieb R, Rrause P. Prevalence,    incidence and stability of premenstrual dysphoric disorder in the community.    Psychol Med 2002;32:119-32.        [ Links ]7. Cohen L, Soares C, Otto M, Sweeney B, Liberman    R, Harlow B. Prevalence and predictors of premenstrual dysphoric disorder (PMDD)    in older preme-nopausal women. The Harvard Study of Moods and Cycles. J Affect    Disord 2002; 70:125-32.        [ Links ]8. Takeda T, Tasaka K, Sakata M, Murata Y. Prevalence    of premenstrual syndrome and premenstrual dysphoric disorder in Japanese women.    Arch Women's Ment Health 2006; 9: 209-12.         [ Links ]9. Rubinow D, Schmidt P, Roca C. Estrogen-serotonin    interactions: Implications for affective regulation. Biol Psychiatry 1998; 44:    839-50.         [ Links ]10. Thys-Jacobs S, McMahon D, Bilezikian J. Differences    in free estradiol and sex hormone-binding globulin in women with and without    premenstrual dysphoric disorder. J Clin Endocrinol Metab 2008;93:96-102.        [ Links ]11. Eriksson O, Backstrom T, Stridsberg M, Hammarlund-Udenaes    M, Naessén T. Differential response to estrogen challenge test in women with    and without premenstrual dysphoria. Psychoneuroendocrinology 2006; 31:415-27.        [ Links ] 12. Fitzgerald M, Malone K, Li S, Harrison W,    Mc-Bride P, Endicott J, et al. Blunted serotonin response to fenfluramine    challenge in premenstrual dysphoric disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 556-8.        [ Links ]13. Jarvis C, Lynch A, Morin A. Management strategies    for premenstrual syndrome/premenstrual dysphoric disorder. Ann Pharmacother    2008; 42: 967-78.         [ Links ]14. Cunningham J, Yonkers K, O'Brien S, Eriksson    E. Update on research and treatment of premenstrual dysphoric disorder. Harv    Rev Psychiatry 2009; 17: 120-37.        [ Links ]15. Rabin D, Schmidt P, Campbell G, Gold P, Jensvold    M, Rubinow D, et al. Hypothalamic-pituitary-adrenal function in patients    with the premenstrual syndrome. J Clin Endocrinol Metab 1990; 71: 1158-62.        [ Links ]16. Redei E, Freeman E. Preliminary evidence    for plasma adrenocorticotropin levels as biological correlates of premenstrual    symptoms. Acta Endocrinol (Copenh). 1993; 128: 536-42.        [ Links ]17. Girdler S, Pedersen C, Straneva P, Leserman    J, Stanwyck C, Benjamin S, et al. Dysregulation of cardiovascular and    neuroendocrine responses to stress in premenstrual dysphoric disorder. Psychiatry    Res 1998; 81: 163-78.        [ Links ]18. Roca C, Schmidt P, Altemus M, Deuster P,    Danaceau M, Putnam K, et al. Differential menstrual cycle regulation    of hypothalamic-pituitary-adrenal axis in women with premenstrual syndrome and    controls. J Clin Endocrinol Metab 2003; 88: 3057-63.        [ Links ]19. Landén M, Eriksson E. How does premenstrual    dysphoric disorder relate to depression and anxiety disorders? Depress Anxiety    2003; 17: 122-9.        [ Links ]20. Bennett H, Einarson A, Taddio A, Koren G,    Einarson T. Prevalence of depression during pregnancy: Systematic review. Obstet    Gynecol 2004; 103: 698-709.        [ Links ]21. Cohen L, Altshuler L, Harlow B, Nonacs R,    Newport D, Viguera A, et al. Relapse of major depression during pregnancy    in women who maintain or discontinue antidepressant treatment. JAMA 2006; 295:499-507.        [ Links ]22. Hendrick V, Altshuler L, Suri R. Hormonal    changes in the postpartum and implications for postpartum depression. Psychosomatics    1998; 39: 93-101.        [ Links ]23. Chrousos G, Torpy D, Gold P. Interactions    between the hypothalamic-pituitary-adrenal axis and the female reproductive    system: Clinical implications. Ann Intern Med 1998; 129: 229-40.        [ Links ]24. Groer M, Morgan K. Immune, health and endocrine    characteristics of depressed postpartum mothers. Psychoneuroendocrinology 2007;    32:133-9.        [ Links ]25. Souétre E, Salvati E, Belugou J, Pringuey    D, Candito M, Krebs B, et al. Circadian rhythms in depression and recovery:    Evidence for blunted amplitude as the main chronobiological abnormality. Psychiatry    Res 1989; 28: 263-78.        [ Links ]26. Srinivasan V, Smits M, Spence W, Lowe A,    Kayumov L, Pandi-Perumal S, et al. Melatonin in mood disorders. World    J Biol Psychiatry 2006; 7: 138-51.        [ Links ]27. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Increased melatonin and delayed offset    in menopausal depression: role of years past menopause, follicle-stimulating    hormone, sleep end time, and body mass index. J Clin Endocrinol Metab 2008a;    93: 54-60.        [ Links ]28. Parry B, Berga S, Rripke D, Klauber M, Laughlin    G, Yen S, et al. Altered waveform of plasma nocturnal melatonin secretion    in premenstrual depression. Arch Gen Psychiatry 1990; 47: 1139-46.        [ Links ]29. Parry B, Udell C, Elliott J, Berga S, Klauber    M, Mostofi N, et al. Blunted phase-shift responses to morning bright    light in premenstrual dysphoric disorder. J Biol Rhythms 1997; 12: 443-56.        [ Links ]30. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Plasma melatonin circadian rhythm disturbances    during pregnancy and postpartum in depressed women and women with personal or    family histories of depression. Am J Psychiatry 2008b; 165: 1551-8.        [ Links ]31. Altshuler L, Cohen L, Moline M, Kahn D, Carpenter    D, Docherty J. Expert Consensus Panel for Depression in Women. The Expert Consensus    Guideline Series. Treatment of Depression in Women. Postgrad Med 2001; (Spec    No): 1-107.        [ Links ]32. Deutsch H. La psychologie des femmes. Tome    2, Paris: PUF, 1945.        [ Links ]33. Accortt E, Freeman M, Allen J. Women and    major depressive disorder: Clinical perspectives on causal pathways. J Women's    Health (Larchmt) 2008; 17: 1583-90.        [ Links ]34. Cohen L, Soares C, Vitonis A, Otto M, Harlow    B. Risk for new onset of depression during the menopausal transition: The Harvard    study of moods and cycles. Arch Gen Psychiatry 2006; 63 (4): 385-90.        [ Links ]35. Schmidt P, Haq N, Rubinow D. A longitudinal    evaluation of the relationship between reproductive status and mood in perimenopausal    women. Am J Psychiatry 2004; 161: 2238-44.        [ Links ]36. Stewart D, Boydell K. Psychologic distress    during menopause: Associations across the reproductive life cycle. Int J Psychiatry    Med 1993; 23: 157-62.        [ Links ]37. Hay A, Bancroft J, Johnstone E. Affective    symptoms in women attending a menopause clinic. Br J Psychiatry 1994; 164: 513-6.        [ Links ]38. Dennerstein L, Smith A, Morse C, Burger H,    Green A, Hopper J, et al. Menopausal symptoms in Australian women. Med    J Aust 1993; 159: 232-6.        [ Links ]39. Harlow B, Cohen L, Otto M, Spiegelman D,    Cramer D. Prevalence and predictors of depressive symptoms in older premenopausal    women: The Harvard study of mood and cycles. Arch Gen Psychiatry 1999; 56: 418-24.        [ Links ]40. Woods N, Mariella A, Mitchell E. Patterns    of depressed mood across the menopausal transition: Approaches to studying patterns    in longitudinal data. Acta Obstet Gynecol Scand 2002; 81: 623-32.        [ Links ]41. Avis N, Brambilla D, McKinlay S, Vass K.    A longitudinal analysis of the association between menopause and depression:    Results from the Massachusetts Women's Health Study. Ann Epidemiol 1994;4:214-20.        [ Links ]42. Hunter M. The south-east England longitudinal    study of the climacteric and postmenopause. Maturitas 1992; 14:117-26.        [ Links ]43. Schmidt P, Roca C, Bloch M, Rubinow D. The    peri-menopause and affective disorders. Semin Reprod Endocrinol 1997; 15: 91-100.        [ Links ]44. Freeman E, Sammel M, Lin H, Nelson D. Associations    of hormones and menopausal status with depressed mood in women with no history    of depression. Arch Gen Psychiatry 2006; 63: 375-82.        [ Links ]45. Steinberg E, Rubinow D, Bartko J, Fortinsky    P, Haq N, Thompson K, et al. A cross-sectional evaluation of perimenopausal    depression. J Clin Psychiatry 2008; 69: 973-80.        [ Links ]46. Soules M, Sherman S, Parrott E, Rebar R,    Santoro N, Utian W, et al. Stages of Reproductive Aging Workshop (STRAW).    Fertil Steril 2001; 76: 874-8.        [ Links ]47. Halbreich U, Kahn L. Role of estrogen in    the aetiology and treatment of mood disorders. CNS Drugs 2001; 15 (10): 797-817.        [ Links ]48. Schmidt P, Nieman L, Danaceau M, Tobin M,    Roca C, Murphy J, et al. Estrogen replacement in perimenopause-related    depression: A preliminary report. Am J Obstet Gynecol 2000; 183: 414-20.        [ Links ]49. Khine K, Luff J, Rubinow D, Schmidt P. The    peri-menopause and mood disorders. Primary Psychiatry 2003; 10: 44-7.        [ Links ]50. Schmidt P. Depression, the perimenopause,    and estrogen therapy. Ann N Y Acad Sci 2005; 1052: 27-40.        [ Links ]51. Sherwin B. The impact of different doses    of estrogen and progestin on mood and sexual behavior in postmenopausal women.    J Clin Endocrinol Metab 1991;72:336-343.        [ Links ]52. Parry B, Meliska C, Martinez L, Basavaraj    N, Zirpoli G, Sorenson D, et al. Menopause: neuroendocrine changes and    hormone replacement therapy. J Am Med Womens Assoc 2004; 59: 135-45.        [ Links ]53. Morrison M, Kalian M, Ten Have T, Katz I,    Tweedy K, Battistini M. Lack of efficacy of estradiol for depression in postmenopausal    women: a randomized, controlled trial. Biol Psychiatry 2004; 55: 406-12.        [ Links ]54. Parry B. Perimenopausal depression. Am J    Psychiatry 2008; 165: 23-7.        [ Links ]55. Rossouw J, Anderson G, Prentice R, LaCroix    A, Kooperberg C, Stefanick M, et al. Risks and benefits of estrogen plus    progestin in healthy postmenopausal women: Principal results from the Women's    Health Initiative randomized controlled trial. JAMA 2002; 288: 321-33.        [ Links ]56. Turgeon J, McDonnell D, Martin K, Wise P.    Hormone therapy: Physiological complexity belies therapeutic simplicity. Science    2004; 304: 1269-73.        [ Links ]57. Rossouw J, Prentice R, Manson J, Wu L, Barad    D, Barnabei V, et al. Postmenopausal hormone therapy and risk of cardiovascular    disease by age and years since menopause. JAMA 2007; 297: 1465-77.        [ Links ]58. Ettinger B, Barrett-Connor E, Hoq L, Vader    J, Dubois R. When is it appropriate to prescribe postmenopausal hormone therapy?    Menopause 2006; 13:404-10.        [ Links ]59. Duval F, Lebowitz B, Macher J. Treatments    in depression. Dialogues Clin Neurosci 2006; 8:191-206.        [ Links ]60. Kop M, De Tychey C, Vivot M. Menopause, depression    et narcissisme: Approche comparée a travers le test de Rorschach. Psychologie    Francaise 1991;36:265-76.        [ Links ]  Recibido: 10/04/2010 Aceptado: 30/07/2010 Correspondencia: Fabrice Duval MD. AF2R- Centre    Hospitalier 68250 Rouffach. France Fono/Fax: 0389787020 E-mail: f.duval@ch-rouffach.fr



En Francia se considera que la indicación preferencia!    de la prescripción de un antidepresivo es una depresión severa; en caso de depresión    leve a moderada se privilegiará más bien el abordaje psicoterapéutico.

En lo que concierne a las pacientes bipolares,    se ha informado una tasa de recaída del orden del 50% dentro de las cuarenta    semanas después de la suspensión de los estabilizadores del ánimo, lo que legitima    la continuación del tratamiento durante el embarazo. Para el litio, el riesgo    teratogénico se estima en el 0,05% (el riesgo de malformaciones, principalmente    cardíacas, es inferior al 10%); para la carbamazepina y el valproato el riesgo    de malformaciones como la espina bífida se estima entre el 0,5% al 3%. En general    la lactancia está contraindicada para el litio (en razón de un paso variable    del litio a la leche materna, con riesgo de hipotonía, hipotermia y cianosis)    y desaconsejada para la carbamazepina y el valproato (aunque este último pasa    apenas débilmente a la leche materna).

IV.      Menopausia

Según Helene Deutsch (1945)32, la    menopausia es vivida por la mujer como "una humillación narcisista"; en efecto,    "la mujer pierde en la menopausia todo lo que había ganado en la pubertad".    Inclusive si hoy en día los factores socio-ambientales viene a compensar este    duelo de la fertilidad, la manera como las mujeres vivirán esta etapa de sus    vidas parece ligada a la organización de su personalidad previa.

Se habla de menopausia confirmada después de    un año de amenorrea. La edad media es extremadamente variable (mediana de 51    años en los países occidentales). La perimenopausia es un período de transición    que se traduce por ciclos irregulares con insuficiencia de PRG. La postmenopausia    (o menopausia confirmada) sigue a la perimenopausia y se caracteriza por un    agotamiento de los estrógenos con amenorrea definitiva y altos niveles de FSH.

La noción de depresión de la menopausia, contrariamente    a la del postparto, no está admitida unánimemente. Existe una fase de vulnerabilidad    aumentada a la depresión que va de la perimenopausia a la fase precoz de la    postmenopausia. En promedio el riesgo de depresión es tres veces más importante    durante este período33 y dos veces más importante entre las mujeres    que jamás han tenido una depresión34. El riesgo de recidiva depresiva    es catorce veces más grande que en la premenopau-sia35.

Ciertos factores predictivos de depresión en    la perimenopausia se han referido:

   • Episodios anteriores de depresión36,37.   • La presencia del síndrome disfórico premenstrual1,33,36,38,39.   • Una depresión postparto40.   • Un período largo de irregularidad en los        ciclos41.   • La presencia de oleadas de calor41,42.   • El tabaquismo38,39.   • El hecho de no ser casada39.   Sin embargo, otros autores rechazan el valor    predictivo de estos factores35. Controversias Las relaciones de causalidad entre las modificaciones    neurobiológicas ligadas a la menopausia y la aparición de trastornos del humor    no son unívocas. Ciertos autores consideran que la depresión es la consecuencia    de modificaciones de interacciones entre esteroides sexuales, gonadotropinas,    catecolaminas, indolaminas, neuroesteroides y neuropéptidos, hipótesis refutada    por otros que no encuentran relación entre la sintomatología depresiva y las    modificaciones de la actividad ovárica43. Otra posibilidad es que la hipoestrogenia sea    un factor precipitante de los trastornos del humor en ciertas mujeres "vulnerables",    por lo cual la prescripción adicional de estrógenos puede tener una acción antidepresiva1.    Finalmente, una última hipótesis estipula que son las fluctuaciones hormonales    (caóticas) en fase de perimenopausia las que contribuyen al aumento del riesgo    de depresión44. La perimenopausia: Un período de alto riesgo Independientemente de la noción de episodios    depresivos anteriores, la perimenopausia es un período de alto riesgo para depresión45.    Este período de vulnerabilidad comprende la fase tardía de la perimenopausia    y el primer año de la postmenopausia (Figura 5)46.    Desde un punto de vista hormonal es la fase donde los E2 y los PRG caen y donde    la FSH y la LH aumentan. En la fase inicial de la perimenopausia la secreción    de PRG disminuye, mientras que la secreción de estrógenos y de FSH, aumentan.    En la postmenopausia no hay más secreción de estrógenos ni de progesterona y    los niveles de FSH y de LH están elevados.         Figura 5. Principales características        clínico-biológicas de la perimenopausia y de la postmenopausia.  

Un estudio reciente muestra 460 mujeres pre-menopáusicas    sin historia de depresión seguidas durante tres años34 en las cuales    el riesgo de depresión se multiplica por dos en la perimenopausia. La tasa de    depresión alcanza casi el 17% entre las mujeres que están en perimenopausia    (n = 326) contra el 9,5% entre aquellas que permanecen en premenopausia (n =    134). Esferoides sexuales y menopausia ¿Se acompaña la noción de depresión de modificaciones    hormonales? Pocos estudios metodológicamente fiables han sido publicados. En una población mixta (perimenopausia y menopausia)27,    no se encontraron diferencias marcadas entre deprimidas y no deprimidas en lo    que concierne a los esteroides sexuales. No obstante, los niveles de FSH eran    más altos entre las deprimidas y se encontró una correlación positiva entre    los niveles de FSH y los puntajes de depresión. En otro estudio que examinaba mujeres deprimidas    en perimenopausia, sin historia de depresiones anteriores44, se encontraron    valores más elevados de FSH y de LH con relación a los controles así como una    variabilidad más alta de los niveles de estradiol. La hipótesis sería que las    variaciones de E2 tendrían un efecto desestabilizador y podrían ser un factor    importante en la génesis de la depresión en la perimenopausia. Estrategias terapéuticas El tratamiento de la depresión en la menopausia    está determinado por la gravedad de los síntomas y por la presencia de antecedentes    de depresión. Se privilegian dos estrategias terapéuticas: de una parte la hormonoterapia,    y de otra los antidepresivos. Estas dos estrategias pueden ser combinadas y    utilizadas juntas. El abordaje psicoterapéutico es igualmente apropiado, inclusive    privilegiado, notablemente cuando la intensidad de la depresión es ligera a    moderada. 1.      La administración    de estrógenos Se ha sugerido la hipótesis de que la administración    de estrógenos actuaría corrigiendo la deficiencia estrogénica y restaurando    la homeostasis. Sin embargo, la acción antidepresiva el 17 β-estradiol    [17P-E2] es la forma más activa para pasar la barrera hematoencefálica estaría    más bien ligada a interacciones con la noradrenalina y la serotoni-na centrales.    En efecto, los estrógenos potencian la actividad de los receptores noradrenérgicos    y serotoninérgicos postsinápticos e inhiben la actividad de la monoaminooxidasa    (pues aumentan la concentración del neuromediador en el espacio sináptico).    En este sentido se comportan como los IMAOS, de allí su acción potencialmente    "antidepresiva". Además, administrados de una manera crónica, los estrógenos    desensibilizan, como la mayoría de los antidepresivos, los receptores 5-HT2    y ot-adrenérgicos47. Aunque las potencialidades antidepresivas de    los estrógenos son variables, se ha reportado una buena eficacia en período    de perimenopausia1,48,49,50, mientras que en la postmenopausia la    eficacia es discutible49,51,52,53. Además, la vía de administración    parece influir en la calidad de la respuesta: la vía transdérmica sería superior    a la vía oral. La adición de progesterona (PRG) a los estrógenos tendría tendencia    a disminuir los efectos antidepresivos de los estrógenos, inclusive exacerbaría    en ciertas pacientes la sintomatología depresiva, de modo notable en aquellas    con antecedentes de depresión o de disforia por la pildora anticonceptiva que    contiene PRG54. Los riesgos de la hormonoterapia son un factor    limitante en la prescripción de E2. Los estudios iniciales informaban un aumento    de la incidencia de cáncer de seno y de patologías cardiovasculares entre el    4 al 5 por 10.000 mujeres después de cinco años de tratamiento55;    sin embargo, la mayoría de las mujeres estudiadas tenían entre 60 y 79 años    y tenían un índice de masa corporal (IMC) elevado56. Estudios más    recientes sugieren que la hormonoterapia substitutiva (THS), instaurada en los    diez años siguientes al inicio de la menopausia (entre los 50 y los 59 años),    está de hecho asociada a una reducción del riesgo cardiovascular57.    El inicio de una THS debe pues hacerse en concertación con el médico tratante    de la paciente y el consentimiento informado de esta última, evaluando el riesgo/    beneficio de tal prescripción58. 2.      La utilización    de antidepresivos Los ISRS tienen la reputación de ser eficaces    en la perimenopausia, en cambio su eficacia sería inconstante en la postmenopausia.    Ciertos estudios sugieren que los antidepresivos tricíclicos serían más eficaces    que los ISRSs en la postmenopausia54, para alcanzar la misma eficacia    sería necesario asociar E2 a los ISRS. Este tema sigue siendo controvertido:    un estudio de Parry et al52, muestra que la fluoxetina (administrada    a dosis comprendidas entre 10 a 40 mg/día durante ocho semanas), sería más eficaz    entre las mujeres postmenopáusicas que la administración de 17P-E2 vía oral    solo o asociado a la fluoxetina. Estudios metodológicamente fiables y con muestras    más extensas son pues una necesidad para la elaboración de guías. La Tabla 1 ilustra algunos    ejemplos de estrategias terapéuticas posibles en función de situaciones clínicas    definidas1.    

3.      El interés    de un abordaje psicoterapéutico Sea éste psicodinámico, cognitivo-comportamental,    interpersonal [...]) en el tratamiento de la depresión de la menopausia ya no    se discute31,59. Desde un punto de vista psicodinámico la menopausia    puede verse como una encrucijada hecha de renuncias y de pérdidas: infertilidad    definitiva engendrada por los desarreglos hormonales; modificaciones de los    componentes corporales y sexuales; modificaciones socio-familiares (duelos,    salida de los hijos, jubilación...); perspectivas de envejecimiento y de muerte.    La intensidad de la herida narcisista60 para la mayoría de las mujeres    la menopausia no implica una depresión mayor está estrechamente ligada a la    historia personal (eventos de la vida) y a la estructura de la personalidad,    capaz o no de favorecer la movilidad de los recursos, permitiendo hacer nuevas    elecciones y encontrar un nuevo equilibrio. El rol del terapeuta es, en consecuencia,    ayudar a pasar esa encrucijada jerarquizando las prioridades a fin de designar    perspectivas de futuro. Este acompañamiento no puede, a nuestro juicio, inscribirse    más que en un contexto de tratamiento global, teniendo en cuenta a la vez la    biología y la dinámica inconsciente reactivada por la dimensión de la infertilidad,    del envejecimiento, de la pérdida y de la muerte por venir. Conclusiones A pesar de la persistencia de las controversias,    la mayoría de los estudios epidemiológicos muestran que las etapas de la vida    hormonal de la mujer son fases que favorecen el padecimiento de trastornos del    ánimo. En todo caso, los factores susceptibles de favorecer esta asociación    son sólo parcialmente conocidos. Estos implican una interacción entre factores    ligados a la personalidad/temperamento, factores de vida (traumatismos, estrés)    y una vulnerabilidad biológica (de la cual las modificaciones o alteraciones    secretoras de esteroides sexuales son un dato fundamental). Estudios futuros    deberán examinar la eficacia y la tolerancia de las estrategias hormonales (en    particular de moduladores específicos de los receptores estrogénicos) y no hormonales    (como los agentes noradrenérgicos, serotoninérgicos, GABAérgicos, antiglutamatér-gicos;    y también las psicoterapias). Estos estudios permitirán una reelaboración necesaria    de guías con el fin de optimizar las estrategias terapéuticas en los síndromes    disfóricos premenstruales, las depresiones del pre y postparto, así como las    de la peri y postmenopausia.   Referencias 1. Soares C, Zitek B. Reproductive hormone sensitivity    and risk for depression across the female life cycle: A continuum of vulnerability?    J Psychiatry Neurosci 2008; 33: 331-43.        [ Links ]2. Duval E. Endocrinologie et psychiatric. Encycl    Méd Chir (Elsevier, Paris). Psychiatrie 2008; 37-640.        [ Links ]3. Freeman E, Sondheimer S. Premenstrual dysphoric    disorder: Recognition and Treatment. Prim Care Companion J Clin Psychiatry 2003;    5: 30-9.        [ Links ]4. Steiner M. Premenstrual syndrome and premenstrual    dysphoric disorder: Guidelines for management. J Psychiatry Neurosci 2000; 25:    459-68.        [ Links ]5. Rap kin A, Winer S. Premenstrual syndrome    and premenstrual dysphoric disorder: Quality of life and burden of illness.    Expert Rev Pharmacoecon Outcomes Res 2009; 9: 157-70.        [ Links ]6. Wittchen H, Becker E, Lieb R, Rrause P. Prevalence,    incidence and stability of premenstrual dysphoric disorder in the community.    Psychol Med 2002;32:119-32.        [ Links ]7. Cohen L, Soares C, Otto M, Sweeney B, Liberman    R, Harlow B. Prevalence and predictors of premenstrual dysphoric disorder (PMDD)    in older preme-nopausal women. The Harvard Study of Moods and Cycles. J Affect    Disord 2002; 70:125-32.        [ Links ]8. Takeda T, Tasaka K, Sakata M, Murata Y. Prevalence    of premenstrual syndrome and premenstrual dysphoric disorder in Japanese women.    Arch Women's Ment Health 2006; 9: 209-12.         [ Links ]9. Rubinow D, Schmidt P, Roca C. Estrogen-serotonin    interactions: Implications for affective regulation. Biol Psychiatry 1998; 44:    839-50.         [ Links ]10. Thys-Jacobs S, McMahon D, Bilezikian J. Differences    in free estradiol and sex hormone-binding globulin in women with and without    premenstrual dysphoric disorder. J Clin Endocrinol Metab 2008;93:96-102.        [ Links ]11. Eriksson O, Backstrom T, Stridsberg M, Hammarlund-Udenaes    M, Naessén T. Differential response to estrogen challenge test in women with    and without premenstrual dysphoria. Psychoneuroendocrinology 2006; 31:415-27.        [ Links ] 12. Fitzgerald M, Malone K, Li S, Harrison W,    Mc-Bride P, Endicott J, et al. Blunted serotonin response to fenfluramine    challenge in premenstrual dysphoric disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 556-8.        [ Links ]13. Jarvis C, Lynch A, Morin A. Management strategies    for premenstrual syndrome/premenstrual dysphoric disorder. Ann Pharmacother    2008; 42: 967-78.         [ Links ]14. Cunningham J, Yonkers K, O'Brien S, Eriksson    E. Update on research and treatment of premenstrual dysphoric disorder. Harv    Rev Psychiatry 2009; 17: 120-37.        [ Links ]15. Rabin D, Schmidt P, Campbell G, Gold P, Jensvold    M, Rubinow D, et al. Hypothalamic-pituitary-adrenal function in patients    with the premenstrual syndrome. J Clin Endocrinol Metab 1990; 71: 1158-62.        [ Links ]16. Redei E, Freeman E. Preliminary evidence    for plasma adrenocorticotropin levels as biological correlates of premenstrual    symptoms. Acta Endocrinol (Copenh). 1993; 128: 536-42.        [ Links ]17. Girdler S, Pedersen C, Straneva P, Leserman    J, Stanwyck C, Benjamin S, et al. Dysregulation of cardiovascular and    neuroendocrine responses to stress in premenstrual dysphoric disorder. Psychiatry    Res 1998; 81: 163-78.        [ Links ]18. Roca C, Schmidt P, Altemus M, Deuster P,    Danaceau M, Putnam K, et al. Differential menstrual cycle regulation    of hypothalamic-pituitary-adrenal axis in women with premenstrual syndrome and    controls. J Clin Endocrinol Metab 2003; 88: 3057-63.        [ Links ]19. Landén M, Eriksson E. How does premenstrual    dysphoric disorder relate to depression and anxiety disorders? Depress Anxiety    2003; 17: 122-9.        [ Links ]20. Bennett H, Einarson A, Taddio A, Koren G,    Einarson T. Prevalence of depression during pregnancy: Systematic review. Obstet    Gynecol 2004; 103: 698-709.        [ Links ]21. Cohen L, Altshuler L, Harlow B, Nonacs R,    Newport D, Viguera A, et al. Relapse of major depression during pregnancy    in women who maintain or discontinue antidepressant treatment. JAMA 2006; 295:499-507.        [ Links ]22. Hendrick V, Altshuler L, Suri R. Hormonal    changes in the postpartum and implications for postpartum depression. Psychosomatics    1998; 39: 93-101.        [ Links ]23. Chrousos G, Torpy D, Gold P. Interactions    between the hypothalamic-pituitary-adrenal axis and the female reproductive    system: Clinical implications. Ann Intern Med 1998; 129: 229-40.        [ Links ]24. Groer M, Morgan K. Immune, health and endocrine    characteristics of depressed postpartum mothers. Psychoneuroendocrinology 2007;    32:133-9.        [ Links ]25. Souétre E, Salvati E, Belugou J, Pringuey    D, Candito M, Krebs B, et al. Circadian rhythms in depression and recovery:    Evidence for blunted amplitude as the main chronobiological abnormality. Psychiatry    Res 1989; 28: 263-78.        [ Links ]26. Srinivasan V, Smits M, Spence W, Lowe A,    Kayumov L, Pandi-Perumal S, et al. Melatonin in mood disorders. World    J Biol Psychiatry 2006; 7: 138-51.        [ Links ]27. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Increased melatonin and delayed offset    in menopausal depression: role of years past menopause, follicle-stimulating    hormone, sleep end time, and body mass index. J Clin Endocrinol Metab 2008a;    93: 54-60.        [ Links ]28. Parry B, Berga S, Rripke D, Klauber M, Laughlin    G, Yen S, et al. Altered waveform of plasma nocturnal melatonin secretion    in premenstrual depression. Arch Gen Psychiatry 1990; 47: 1139-46.        [ Links ]29. Parry B, Udell C, Elliott J, Berga S, Klauber    M, Mostofi N, et al. Blunted phase-shift responses to morning bright    light in premenstrual dysphoric disorder. J Biol Rhythms 1997; 12: 443-56.        [ Links ]30. Parry B, Meliska C, Sorenson D, López A,    Martinez L, Nowakowski S, et al. Plasma melatonin circadian rhythm disturbances    during pregnancy and postpartum in depressed women and women with personal or    family histories of depression. Am J Psychiatry 2008b; 165: 1551-8.        [ Links ]31. Altshuler L, Cohen L, Moline M, Kahn D, Carpenter    D, Docherty J. Expert Consensus Panel for Depression in Women. The Expert Consensus    Guideline Series. Treatment of Depression in Women. Postgrad Med 2001; (Spec    No): 1-107.        [ Links ]32. Deutsch H. La psychologie des femmes. Tome    2, Paris: PUF, 1945.        [ Links ]33. Accortt E, Freeman M, Allen J. Women and    major depressive disorder: Clinical perspectives on causal pathways. J Women's    Health (Larchmt) 2008; 17: 1583-90.        [ Links ]34. Cohen L, Soares C, Vitonis A, Otto M, Harlow    B. Risk for new onset of depression during the menopausal transition: The Harvard    study of moods and cycles. Arch Gen Psychiatry 2006; 63 (4): 385-90.        [ Links ]35. Schmidt P, Haq N, Rubinow D. A longitudinal    evaluation of the relationship between reproductive status and mood in perimenopausal    women. Am J Psychiatry 2004; 161: 2238-44.        [ Links ]36. Stewart D, Boydell K. Psychologic distress    during menopause: Associations across the reproductive life cycle. Int J Psychiatry    Med 1993; 23: 157-62.        [ Links ]37. Hay A, Bancroft J, Johnstone E. Affective    symptoms in women attending a menopause clinic. Br J Psychiatry 1994; 164: 513-6.        [ Links ]38. Dennerstein L, Smith A, Morse C, Burger H,    Green A, Hopper J, et al. Menopausal symptoms in Australian women. Med    J Aust 1993; 159: 232-6.        [ Links ]39. Harlow B, Cohen L, Otto M, Spiegelman D,    Cramer D. Prevalence and predictors of depressive symptoms in older premenopausal    women: The Harvard study of mood and cycles. Arch Gen Psychiatry 1999; 56: 418-24.        [ Links ]40. Woods N, Mariella A, Mitchell E. Patterns    of depressed mood across the menopausal transition: Approaches to studying patterns    in longitudinal data. Acta Obstet Gynecol Scand 2002; 81: 623-32.        [ Links ]41. Avis N, Brambilla D, McKinlay S, Vass K.    A longitudinal analysis of the association between menopause and depression:    Results from the Massachusetts Women's Health Study. Ann Epidemiol 1994;4:214-20.        [ Links ]42. Hunter M. The south-east England longitudinal    study of the climacteric and postmenopause. Maturitas 1992; 14:117-26.        [ Links ]43. Schmidt P, Roca C, Bloch M, Rubinow D. The    peri-menopause and affective disorders. Semin Reprod Endocrinol 1997; 15: 91-100.        [ Links ]44. Freeman E, Sammel M, Lin H, Nelson D. Associations    of hormones and menopausal status with depressed mood in women with no history    of depression. Arch Gen Psychiatry 2006; 63: 375-82.        [ Links ]45. Steinberg E, Rubinow D, Bartko J, Fortinsky    P, Haq N, Thompson K, et al. A cross-sectional evaluation of perimenopausal    depression. J Clin Psychiatry 2008; 69: 973-80.        [ Links ]46. Soules M, Sherman S, Parrott E, Rebar R,    Santoro N, Utian W, et al. Stages of Reproductive Aging Workshop (STRAW).    Fertil Steril 2001; 76: 874-8.        [ Links ]47. Halbreich U, Kahn L. Role of estrogen in    the aetiology and treatment of mood disorders. CNS Drugs 2001; 15 (10): 797-817.        [ Links ]48. Schmidt P, Nieman L, Danaceau M, Tobin M,    Roca C, Murphy J, et al. Estrogen replacement in perimenopause-related    depression: A preliminary report. Am J Obstet Gynecol 2000; 183: 414-20.        [ Links ]49. Khine K, Luff J, Rubinow D, Schmidt P. The    peri-menopause and mood disorders. Primary Psychiatry 2003; 10: 44-7.        [ Links ]50. Schmidt P. Depression, the perimenopause,    and estrogen therapy. Ann N Y Acad Sci 2005; 1052: 27-40.        [ Links ]51. Sherwin B. The impact of different doses    of estrogen and progestin on mood and sexual behavior in postmenopausal women.    J Clin Endocrinol Metab 1991;72:336-343.        [ Links ]52. Parry B, Meliska C, Martinez L, Basavaraj    N, Zirpoli G, Sorenson D, et al. Menopause: neuroendocrine changes and    hormone replacement therapy. J Am Med Womens Assoc 2004; 59: 135-45.        [ Links ]53. Morrison M, Kalian M, Ten Have T, Katz I,    Tweedy K, Battistini M. Lack of efficacy of estradiol for depression in postmenopausal    women: a randomized, controlled trial. Biol Psychiatry 2004; 55: 406-12.        [ Links ]54. Parry B. Perimenopausal depression. Am J    Psychiatry 2008; 165: 23-7.        [ Links ]55. Rossouw J, Anderson G, Prentice R, LaCroix    A, Kooperberg C, Stefanick M, et al. Risks and benefits of estrogen plus    progestin in healthy postmenopausal women: Principal results from the Women's    Health Initiative randomized controlled trial. JAMA 2002; 288: 321-33.        [ Links ]56. Turgeon J, McDonnell D, Martin K, Wise P.    Hormone therapy: Physiological complexity belies therapeutic simplicity. Science    2004; 304: 1269-73.        [ Links ]57. Rossouw J, Prentice R, Manson J, Wu L, Barad    D, Barnabei V, et al. Postmenopausal hormone therapy and risk of cardiovascular    disease by age and years since menopause. JAMA 2007; 297: 1465-77.        [ Links ]58. Ettinger B, Barrett-Connor E, Hoq L, Vader    J, Dubois R. When is it appropriate to prescribe postmenopausal hormone therapy?    Menopause 2006; 13:404-10.        [ Links ]59. Duval F, Lebowitz B, Macher J. Treatments    in depression. Dialogues Clin Neurosci 2006; 8:191-206.        [ Links ]60. Kop M, De Tychey C, Vivot M. Menopause, depression    et narcissisme: Approche comparée a travers le test de Rorschach. Psychologie    Francaise 1991;36:265-76.        [ Links ]  Recibido: 10/04/2010 Aceptado: 30/07/2010 Correspondencia: Fabrice Duval MD. AF2R- Centre    Hospitalier 68250 Rouffach. France Fono/Fax: 0389787020 E-mail: f.duval@ch-rouffach.fr



Sin embargo, otros autores rechazan el valor    predictivo de estos factores35.

Controversias

Las relaciones de causalidad entre las modificaciones    neurobiológicas ligadas a la menopausia y la aparición de trastornos del humor    no son unívocas. Ciertos autores consideran que la depresión es la consecuencia    de modificaciones de interacciones entre esteroides sexuales, gonadotropinas,    catecolaminas, indolaminas, neuroesteroides y neuropéptidos, hipótesis refutada    por otros que no encuentran relación entre la sintomatología depresiva y las    modificaciones de la actividad ovárica43.

Otra posibilidad es que la hipoestrogenia sea    un factor precipitante de los trastornos del humor en ciertas mujeres "vulnerables",    por lo cual la prescripción adicional de estrógenos puede tener una acción antidepresiva1.    Finalmente, una última hipótesis estipula que son las fluctuaciones hormonales    (caóticas) en fase de perimenopausia las que contribuyen al aumento del riesgo    de depresión44.

La perimenopausia: Un período de alto riesgo

Independientemente de la noción de episodios    depresivos anteriores, la perimenopausia es un período de alto riesgo para depresión45.    Este período de vulnerabilidad comprende la fase tardía de la perimenopausia    y el primer año de la postmenopausia (Figura 5)46.    Desde un punto de vista hormonal es la fase donde los E2 y los PRG caen y donde    la FSH y la LH aumentan. En la fase inicial de la perimenopausia la secreción    de PRG disminuye, mientras que la secreción de estrógenos y de FSH, aumentan.    En la postmenopausia no hay más secreción de estrógenos ni de progesterona y    los niveles de FSH y de LH están elevados.

  

Un estudio reciente muestra 460 mujeres pre-menopáusicas    sin historia de depresión seguidas durante tres años34 en las cuales    el riesgo de depresión se multiplica por dos en la perimenopausia. La tasa de    depresión alcanza casi el 17% entre las mujeres que están en perimenopausia    (n = 326) contra el 9,5% entre aquellas que permanecen en premenopausia (n =    134).

Esferoides sexuales y menopausia

¿Se acompaña la noción de depresión de modificaciones    hormonales? Pocos estudios metodológicamente fiables han sido publicados.

En una población mixta (perimenopausia y menopausia)27,    no se encontraron diferencias marcadas entre deprimidas y no deprimidas en lo    que concierne a los esteroides sexuales. No obstante, los niveles de FSH eran    más altos entre las deprimidas y se encontró una correlación positiva entre    los niveles de FSH y los puntajes de depresión.

En otro estudio que examinaba mujeres deprimidas    en perimenopausia, sin historia de depresiones anteriores44, se encontraron    valores más elevados de FSH y de LH con relación a los controles así como una    variabilidad más alta de los niveles de estradiol. La hipótesis sería que las    variaciones de E2 tendrían un efecto desestabilizador y podrían ser un factor    importante en la génesis de la depresión en la perimenopausia.

Estrategias terapéuticas

El tratamiento de la depresión en la menopausia    está determinado por la gravedad de los síntomas y por la presencia de antecedentes    de depresión. Se privilegian dos estrategias terapéuticas: de una parte la hormonoterapia,    y de otra los antidepresivos. Estas dos estrategias pueden ser combinadas y    utilizadas juntas. El abordaje psicoterapéutico es igualmente apropiado, inclusive    privilegiado, notablemente cuando la intensidad de la depresión es ligera a    moderada.

1.      La administración    de estrógenos

Se ha sugerido la hipótesis de que la administración    de estrógenos actuaría corrigiendo la deficiencia estrogénica y restaurando    la homeostasis. Sin embargo, la acción antidepresiva el 17 β-estradiol    [17P-E2] es la forma más activa para pasar la barrera hematoencefálica estaría    más bien ligada a interacciones con la noradrenalina y la serotoni-na centrales.    En efecto, los estrógenos potencian la actividad de los receptores noradrenérgicos    y serotoninérgicos postsinápticos e inhiben la actividad de la monoaminooxidasa    (pues aumentan la concentración del neuromediador en el espacio sináptico).    En este sentido se comportan como los IMAOS, de allí su acción potencialmente    "antidepresiva". Además, administrados de una manera crónica, los estrógenos    desensibilizan, como la mayoría de los antidepresivos, los receptores 5-HT2    y ot-adrenérgicos47.

Aunque las potencialidades antidepresivas de    los estrógenos son variables, se ha reportado una buena eficacia en período    de perimenopausia1,48,49,50, mientras que en la postmenopausia la    eficacia es discutible49,51,52,53. Además, la vía de administración    parece influir en la calidad de la respuesta: la vía transdérmica sería superior    a la vía oral. La adición de progesterona (PRG) a los estrógenos tendría tendencia    a disminuir los efectos antidepresivos de los estrógenos, inclusive exacerbaría    en ciertas pacientes la sintomatología depresiva, de modo notable en aquellas    con antecedentes de depresión o de disforia por la pildora anticonceptiva que    contiene PRG54.

Los riesgos de la hormonoterapia son un factor    limitante en la prescripción de E2. Los estudios iniciales informaban un aumento    de la incidencia de cáncer de seno y de patologías cardiovasculares entre el    4 al 5 por 10.000 mujeres después de cinco años de tratamiento55;    sin embargo, la mayoría de las mujeres estudiadas tenían entre 60 y 79 años    y tenían un índice de masa corporal (IMC) elevado56. Estudios más    recientes sugieren que la hormonoterapia substitutiva (THS), instaurada en los    diez años siguientes al inicio de la menopausia (entre los 50 y los 59 años),    está de hecho asociada a una reducción del riesgo cardiovascular57.    El inicio de una THS debe pues hacerse en concertación con el médico tratante    de la paciente y el consentimiento informado de esta última, evaluando el riesgo/    beneficio de tal prescripción58.

2.      La utilización    de antidepresivos

Los ISRS tienen la reputación de ser eficaces    en la perimenopausia, en cambio su eficacia sería inconstante en la postmenopausia.    Ciertos estudios sugieren que los antidepresivos tricíclicos serían más eficaces    que los ISRSs en la postmenopausia54, para alcanzar la misma eficacia    sería necesario asociar E2 a los ISRS. Este tema sigue siendo controvertido:    un estudio de Parry et al52, muestra que la fluoxetina (administrada    a dosis comprendidas entre 10 a 40 mg/día durante ocho semanas), sería más eficaz    entre las mujeres postmenopáusicas que la administración de 17P-E2 vía oral    solo o asociado a la fluoxetina. Estudios metodológicamente fiables y con muestras    más extensas son pues una necesidad para la elaboración de guías.

La Tabla 1 ilustra algunos    ejemplos de estrategias terapéuticas posibles en función de situaciones clínicas    definidas1.

   

3.      El interés    de un abordaje psicoterapéutico

Sea éste psicodinámico, cognitivo-comportamental,    interpersonal [...]) en el tratamiento de la depresión de la menopausia ya no    se discute31,59. Desde un punto de vista psicodinámico la menopausia    puede verse como una encrucijada hecha de renuncias y de pérdidas: infertilidad    definitiva engendrada por los desarreglos hormonales; modificaciones de los    componentes corporales y sexuales; modificaciones socio-familiares (duelos,    salida de los hijos, jubilación...); perspectivas de envejecimiento y de muerte.    La intensidad de la herida narcisista60 para la mayoría de las mujeres    la menopausia no implica una depresión mayor está estrechamente ligada a la    historia personal (eventos de la vida) y a la estructura de la personalidad,    capaz o no de favorecer la movilidad de los recursos, permitiendo hacer nuevas    elecciones y encontrar un nuevo equilibrio. El rol del terapeuta es, en consecuencia,    ayudar a pasar esa encrucijada jerarquizando las prioridades a fin de designar    perspectivas de futuro. Este acompañamiento no puede, a nuestro juicio, inscribirse    más que en un contexto de tratamiento global, teniendo en cuenta a la vez la    biología y la dinámica inconsciente reactivada por la dimensión de la infertilidad,    del envejecimiento, de la pérdida y de la muerte por venir.

Conclusiones

A pesar de la persistencia de las controversias,    la mayoría de los estudios epidemiológicos muestran que las etapas de la vida    hormonal de la mujer son fases que favorecen el padecimiento de trastornos del    ánimo. En todo caso, los factores susceptibles de favorecer esta asociación    son sólo parcialmente conocidos. Estos implican una interacción entre factores    ligados a la personalidad/temperamento, factores de vida (traumatismos, estrés)    y una vulnerabilidad biológica (de la cual las modificaciones o alteraciones    secretoras de esteroides sexuales son un dato fundamental). Estudios futuros    deberán examinar la eficacia y la tolerancia de las estrategias hormonales (en    particular de moduladores específicos de los receptores estrogénicos) y no hormonales    (como los agentes noradrenérgicos, serotoninérgicos, GABAérgicos, antiglutamatér-gicos;    y también las psicoterapias). Estos estudios permitirán una reelaboración necesaria    de guías con el fin de optimizar las estrategias terapéuticas en los síndromes    disfóricos premenstruales, las depresiones del pre y postparto, así como las    de la peri y postmenopausia.