https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000200011
Freud´s women Autores: 0Lisa Appignanesi y John Forrester Editorial: Other Press, New York. 2nd edtion, 2000, 583 páginas

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2005; 43(2): 149-158

COMENTARIOS DE LIBROS

 

Freud´s women

Autores: 0Lisa          Appignanesi y John Forrester     Editorial: Other Press, New York. 2nd edtion, 2000,          583 páginas. 

             ¡Vaya título! ¡Qué          fantasías y expectativas despierta en los (as) lectores (as)! En          parte justificadamente, porque el tema de la relación de Freud          con las mujeres -y la feminidad- ha sido objeto de apasionadas, bulladas          y equívocas controversias, especialmente desde el surgimiento de          las combativas corrientes feministas en la década del 60. De partida          conviene recordar que nadie -mujer u hombre- tiene una posición          privilegiada o una perspectiva monopólica para abordar la cuestión.          En ciertos momentos o dadas determinadas circunstancias puede ser que          una u otro esté en mejores condiciones de entender o iluminar determinados          ángulos o materias. En todo caso, cualquier texto inteligente es          bien venido en este espinudo asunto que toca las raíces más          recónditas de la realidad humana. Y este libro es original y sus          autores dan prueba de ser sutiles y perspicaces, están más          allá de la moda, los lugares comunes y el panfleto ideológico.          ¡Lo que no es poco decir! Como buenos y aplicados ciudadanos británicos,          no sermonean ni reprenden ni adoctrinan sino exhiben sus argumentos con          rigor, ascetismo y un elegante inglés, por momentos con fino humor          o ironía highbrow. Por decirlo así, tienen respeto          y empatía profunda hacia Freud y "sus" mujeres, esto          es, no reflexionan desde la postura básica de la sospecha o desenmascaramiento,          menos aún de vigilancia, según una poco afortunada expresión          de Elisabeth Roudinesco.  Antes que nada ellos soslayan dos mal entendidos          que se deslizan con porfía en la literatura. No se trata que Freud          sea juzgado ante un tribunal para          ser condenado o absuelto (de quizás cuáles imputaciones          reales o ficticias). Tampoco que el Freud del título significa          un adjetivo posesivo (o no posesivo) en su interacción con el sexo          femenino. De lo único que se trata es de tener una comprensión          adecuada del papel central que jugaron las mujeres -familiares, pacientes,          amigas, discípulas- en la vida del creador del psicoanálisis          y en la obra misma del psicoanálisis, en die Sache, como          gustaba decir a Freud. Y esto sine ira et studio. Y su primer hallazgo          constituye el hilo conductor del libro: la mujer ha sido protagonista          privilegiada en el psicoanálisis y ha estado presente desde sus          inicios, lo que para la mayoría de los lectores puede constituir          una sorpresa. Tanto se ha publicado sobre las disputas, rencillas y vocingleras          rupturas con los varones que se ha olvidado, o pasado por alto, que Freud          fue el primero en "escuchar" a la mujer - se entiende, en escucharla          con propiedad. La talking cure de Anna O. es la contrapartida de          una listening cure.   No son simples frases de defensa o justificación          de Freud. Él aceptó y fomentó activamente el ingreso          de mujeres en la "Sociedad Psicológica de los Miércoles"          desde su fundación en 1902, fueran o no profesionales, en una época          histórica en que existía una profunda resistencia o desconfianza          a que ellas accedieran al mundo académico establecido. De ahí          que el número de analistas fue creciendo de manera insospechada          hasta el final de su vida: Emma Eckstein, Sabina Spielrein, Lou Andreas-Salomé,          Helene Deutsch, Joan Riviere, Jeanne Lampl de Groot, Ruth Mack Brunswick,          Marie Bonaparte, Eva Rosenfeld, Alix Strachey, Hermine Hug-Helmuth y,          por último, su propia hija Anna. Además se les debe sumar          aquellas que no estuvieron físicamente a su lado sino fueron partidarias          de su doctrina pero a la distancia: Melanie Klein, Paula Heimann, Karen          Horney, Susan Isaacs, Ella Freeman Sharpe, Marian Milner, Hanna Segal,          Maryse Choisy, Eugénie Sokolnicka. Estas son las conocidas, empero          a ellas se une un grupo más numeroso aún que no publicó          o se dedicó a tratar abnegada y anónimamente a sus pacientes.           Las sorpresas no acaban aquí. Las          investigaciones minuciosas de sus familiares, pacientes, amigas y seguidoras          entregan datos y hechos inéditos que ayudan a completar una serie          de lagunas que teníamos y a entender muchos enigmas, así          como a desmitificar leyendas y a rectificar prejuicios infundados. Los          triángulos Sabina Spielrein-Jung-Freud o Loë Kann-Jones-Freud          constituyen una enseñanza ejemplar sobre los riesgos e insuficiencias          de las personas, las técnicas y la contratransferencia, que se          junta al poliedro de Elma-Gizella Pálos-Ferenczi-Freud tratado          por Forrester en otro libro (Dispatches from the Freud wars. Psychoanalysis          and its passions, 1997). Aprendemos mucho sobre las primeras pacientes          de Freud, aquellas pioneras legendarias que le sirvieron de acicate vivencial          para elaborar su teoría, como Dora (Ida Bauer), Anna O. (Bertha          Pappenheim), Katharina (Aurelia Kronich), Elisabeth von R. (Ilona Weiss),          Emmy von N. (Fanny Moser), Cäcilie M. (Anna von Lieben). A lo anterior          se suma la descripción meticulosa de las interacciones cotidianas          de Freud con sus más cercanas colaboradoras que le estimularon          intelectualmente a forjar sus proyectos científicos más          queridos por él: pulsión de muerte, principio de nirvana,          actividad-pasividad, masoquismo, primacía de la figura de la madre,          etc. Aquí entran Helene Deutsch, Sabina Spielrein, Barbara Low,          Eva Rosenfeld, Dorothy Burlingham. Sin embargo, la pregunta sigue en pie          trascurridos todos estos años de investigación en la vida          de Freud: este conocimiento ¿nos permite coger mejor las intenciones          de Freud que era saber sobre su inconsciente profundo, develar su mundo          interior oculto que funciona de modo rigurosamente enajenado? De cualquier          modo, nos interiorizamos en las batallas que Freud dio para superar sus          propios conflictos y los de sus pacientes y allegadas.  La obra se divide en cuatro secciones de          diferente alcance y propósito: el romance familiar de Freud, la          invención del psicoanálisis, una profesión de mujeres          y el problema de la feminidad. La última trata la complicada evolución          de la teoría de Freud sobre el ser femenino y algunas de          las modificaciones y refutaciones que ha sufrido entre discípulas          y opositoras; algo queda establecido más allá de toda duda,          de que para él lo femenino es una adquisición histórica          y no una dotación biológica. Las otras tres oscilan entre          biografías bien documentadas, patografías, interpretaciones          profundas y la historia del movimiento psicoanalítico: aquí          brillan los autores por la amplia erudición que poseen en el campo          de la literatura, arte, historia, cultura y ciencia, que les permite plantear          conexiones iluminadoras y de amplio vuelo.   Detenernos en cada tema interesante o estimulante          daría para escribir largo. Mencionemos un solo asunto por su trascendencia          para Freud. Si hay un enigma en la vida de Freud es la naturaleza íntima          de la relación que él mantuvo con su madre y con su esposa          Martha. Appignanesi y Forrester reconocen su perplejidad y, en forma tentativa,          tratan de conectar este triángulo con los trabajos de "La          interpretación de los sueños" (1900), "Un recuerdo          infantil de Leonardo da Vinci" (1910) y especialmente "El motivo          de la elección de los cofrecillos" (1913). Este último          versa sobre el destino de la mujer en la vida de un hombre, destino que          se esconde tras las figuras de las tres hijas como representantes de las          Parcas: la madre (Amalie), la esposa (Martha) y la muerte (Anna o Cordelia).          ¿No resulta inaudito que se haya escrito tan poco desde el ángulo          psicodinámico sobre la rica interconexión entre estas mujeres          y la decisiva huella que dejaron en la existencia de Freud? ¿Hubo          en realidad "dos" madres? ¿Existieron deseos de muerte          hacia Anna, que condicionaron el futuro de ella y su pasión hacia          su padre? ¿Por qué el único sueño sobre su madre          relatado en 1900 fue el de la muerte de ella: "Vi a mi querida madre,          con una expresión de rasgos especialmente pacíficos, durmiendo,          que es llevada dentro de la pieza por dos (o tres) personas con picos          de pájaros y que la colocan sobre la cama"? De hecho, su madre,          su esposa, su cuñada y sus hijas son estudiadas en importantes          apartados, aunque estos tienen sabor a poco. La única excusa o          explicación es que por su carácter y modo de tratar sus          asuntos privados,  Freud fue muy diferente a los personajes          de nuestra promiscua época en que se ventilan todo tipo de indiscreciones          con pachorra (todavía hay guardados en la Biblioteca del Congreso          de Estados Unidos una cantidad de documentos que sólo podrán          ver la luz en el año 2113). Quizás por esto se quejaba de          él, después de conocerlo, la poetisa francesa -tan de salón          parisino- condesa Anna de Noailles: "¡Qué hombre tan          espantoso! Estoy segura que nunca ha sido infiel a su esposa. ¡Es          completamente anormal y escandaloso!".  Ya hemos acentuado las virtudes por las          cuales resulta apasionante leer este texto. Los autores Lisa Appignanesi          y John Forrester se dividieron la ardua tarea de acuerdo a sus intereses          y profesiones y, para seguir el espíritu del maestro, no terminaron          con una guerra de los sexos sino con "una mutua edición, donde          cada parte del libro tiene una doble impronta". Al final dejan abiertas          varias interrogantes entre las que resalta una: "¿Qué          clase de futuro le espera al psicoanálisis en una era de hipermoralismo,          cuando la construcción, aseguramiento y protección de las          identidades han llegado a ser proyectos          que simultáneamente son políticos y tecnológicos,          y cuando la sexualidad se ha hecho virtual?". Pero siempre que uno          habla de Freud termina agregando una sentencia que, no por repetida, es          menos cierta: él siempre fue más sutil, profundo y complejo          que el protagonista que describen los libros, por meritorios que estos          sean para caracterizarlo. De ahí que resulte inevitable que finalicemos          con sus enigmáticas palabras que le escribió a Marie Bonaparte          (aunque esta carta no está a disposición del público),          palabras que se han repetido demasiado mecánicamente sin coger          la problematicidad última que tenían para Freud viejo: "La          gran cuestión que nunca se ha respondido, y que yo no he sido aún          capaz de responder, a pesar de mis treinta años de investigación          del alma femenina, es Was will das Weib? [¿Qué quiere          la mujer']"        Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado de Psiquiatría  

¡Vaya título! ¡Qué          fantasías y expectativas despierta en los (as) lectores (as)! En          parte justificadamente, porque el tema de la relación de Freud          con las mujeres -y la feminidad- ha sido objeto de apasionadas, bulladas          y equívocas controversias, especialmente desde el surgimiento de          las combativas corrientes feministas en la década del 60. De partida          conviene recordar que nadie -mujer u hombre- tiene una posición          privilegiada o una perspectiva monopólica para abordar la cuestión.          En ciertos momentos o dadas determinadas circunstancias puede ser que          una u otro esté en mejores condiciones de entender o iluminar determinados          ángulos o materias. En todo caso, cualquier texto inteligente es          bien venido en este espinudo asunto que toca las raíces más          recónditas de la realidad humana. Y este libro es original y sus          autores dan prueba de ser sutiles y perspicaces, están más          allá de la moda, los lugares comunes y el panfleto ideológico.          ¡Lo que no es poco decir! Como buenos y aplicados ciudadanos británicos,          no sermonean ni reprenden ni adoctrinan sino exhiben sus argumentos con          rigor, ascetismo y un elegante inglés, por momentos con fino humor          o ironía highbrow. Por decirlo así, tienen respeto          y empatía profunda hacia Freud y "sus" mujeres, esto          es, no reflexionan desde la postura básica de la sospecha o desenmascaramiento,          menos aún de vigilancia, según una poco afortunada expresión          de Elisabeth Roudinesco.  Antes que nada ellos soslayan dos mal entendidos          que se deslizan con porfía en la literatura. No se trata que Freud          sea juzgado ante un tribunal para          ser condenado o absuelto (de quizás cuáles imputaciones          reales o ficticias). Tampoco que el Freud del título significa          un adjetivo posesivo (o no posesivo) en su interacción con el sexo          femenino. De lo único que se trata es de tener una comprensión          adecuada del papel central que jugaron las mujeres -familiares, pacientes,          amigas, discípulas- en la vida del creador del psicoanálisis          y en la obra misma del psicoanálisis, en die Sache, como          gustaba decir a Freud. Y esto sine ira et studio. Y su primer hallazgo          constituye el hilo conductor del libro: la mujer ha sido protagonista          privilegiada en el psicoanálisis y ha estado presente desde sus          inicios, lo que para la mayoría de los lectores puede constituir          una sorpresa. Tanto se ha publicado sobre las disputas, rencillas y vocingleras          rupturas con los varones que se ha olvidado, o pasado por alto, que Freud          fue el primero en "escuchar" a la mujer - se entiende, en escucharla          con propiedad. La talking cure de Anna O. es la contrapartida de          una listening cure.   No son simples frases de defensa o justificación          de Freud. Él aceptó y fomentó activamente el ingreso          de mujeres en la "Sociedad Psicológica de los Miércoles"          desde su fundación en 1902, fueran o no profesionales, en una época          histórica en que existía una profunda resistencia o desconfianza          a que ellas accedieran al mundo académico establecido. De ahí          que el número de analistas fue creciendo de manera insospechada          hasta el final de su vida: Emma Eckstein, Sabina Spielrein, Lou Andreas-Salomé,          Helene Deutsch, Joan Riviere, Jeanne Lampl de Groot, Ruth Mack Brunswick,          Marie Bonaparte, Eva Rosenfeld, Alix Strachey, Hermine Hug-Helmuth y,          por último, su propia hija Anna. Además se les debe sumar          aquellas que no estuvieron físicamente a su lado sino fueron partidarias          de su doctrina pero a la distancia: Melanie Klein, Paula Heimann, Karen          Horney, Susan Isaacs, Ella Freeman Sharpe, Marian Milner, Hanna Segal,          Maryse Choisy, Eugénie Sokolnicka. Estas son las conocidas, empero          a ellas se une un grupo más numeroso aún que no publicó          o se dedicó a tratar abnegada y anónimamente a sus pacientes.           Las sorpresas no acaban aquí. Las          investigaciones minuciosas de sus familiares, pacientes, amigas y seguidoras          entregan datos y hechos inéditos que ayudan a completar una serie          de lagunas que teníamos y a entender muchos enigmas, así          como a desmitificar leyendas y a rectificar prejuicios infundados. Los          triángulos Sabina Spielrein-Jung-Freud o Loë Kann-Jones-Freud          constituyen una enseñanza ejemplar sobre los riesgos e insuficiencias          de las personas, las técnicas y la contratransferencia, que se          junta al poliedro de Elma-Gizella Pálos-Ferenczi-Freud tratado          por Forrester en otro libro (Dispatches from the Freud wars. Psychoanalysis          and its passions, 1997). Aprendemos mucho sobre las primeras pacientes          de Freud, aquellas pioneras legendarias que le sirvieron de acicate vivencial          para elaborar su teoría, como Dora (Ida Bauer), Anna O. (Bertha          Pappenheim), Katharina (Aurelia Kronich), Elisabeth von R. (Ilona Weiss),          Emmy von N. (Fanny Moser), Cäcilie M. (Anna von Lieben). A lo anterior          se suma la descripción meticulosa de las interacciones cotidianas          de Freud con sus más cercanas colaboradoras que le estimularon          intelectualmente a forjar sus proyectos científicos más          queridos por él: pulsión de muerte, principio de nirvana,          actividad-pasividad, masoquismo, primacía de la figura de la madre,          etc. Aquí entran Helene Deutsch, Sabina Spielrein, Barbara Low,          Eva Rosenfeld, Dorothy Burlingham. Sin embargo, la pregunta sigue en pie          trascurridos todos estos años de investigación en la vida          de Freud: este conocimiento ¿nos permite coger mejor las intenciones          de Freud que era saber sobre su inconsciente profundo, develar su mundo          interior oculto que funciona de modo rigurosamente enajenado? De cualquier          modo, nos interiorizamos en las batallas que Freud dio para superar sus          propios conflictos y los de sus pacientes y allegadas.  La obra se divide en cuatro secciones de          diferente alcance y propósito: el romance familiar de Freud, la          invención del psicoanálisis, una profesión de mujeres          y el problema de la feminidad. La última trata la complicada evolución          de la teoría de Freud sobre el ser femenino y algunas de          las modificaciones y refutaciones que ha sufrido entre discípulas          y opositoras; algo queda establecido más allá de toda duda,          de que para él lo femenino es una adquisición histórica          y no una dotación biológica. Las otras tres oscilan entre          biografías bien documentadas, patografías, interpretaciones          profundas y la historia del movimiento psicoanalítico: aquí          brillan los autores por la amplia erudición que poseen en el campo          de la literatura, arte, historia, cultura y ciencia, que les permite plantear          conexiones iluminadoras y de amplio vuelo.   Detenernos en cada tema interesante o estimulante          daría para escribir largo. Mencionemos un solo asunto por su trascendencia          para Freud. Si hay un enigma en la vida de Freud es la naturaleza íntima          de la relación que él mantuvo con su madre y con su esposa          Martha. Appignanesi y Forrester reconocen su perplejidad y, en forma tentativa,          tratan de conectar este triángulo con los trabajos de "La          interpretación de los sueños" (1900), "Un recuerdo          infantil de Leonardo da Vinci" (1910) y especialmente "El motivo          de la elección de los cofrecillos" (1913). Este último          versa sobre el destino de la mujer en la vida de un hombre, destino que          se esconde tras las figuras de las tres hijas como representantes de las          Parcas: la madre (Amalie), la esposa (Martha) y la muerte (Anna o Cordelia).          ¿No resulta inaudito que se haya escrito tan poco desde el ángulo          psicodinámico sobre la rica interconexión entre estas mujeres          y la decisiva huella que dejaron en la existencia de Freud? ¿Hubo          en realidad "dos" madres? ¿Existieron deseos de muerte          hacia Anna, que condicionaron el futuro de ella y su pasión hacia          su padre? ¿Por qué el único sueño sobre su madre          relatado en 1900 fue el de la muerte de ella: "Vi a mi querida madre,          con una expresión de rasgos especialmente pacíficos, durmiendo,          que es llevada dentro de la pieza por dos (o tres) personas con picos          de pájaros y que la colocan sobre la cama"? De hecho, su madre,          su esposa, su cuñada y sus hijas son estudiadas en importantes          apartados, aunque estos tienen sabor a poco. La única excusa o          explicación es que por su carácter y modo de tratar sus          asuntos privados,  Freud fue muy diferente a los personajes          de nuestra promiscua época en que se ventilan todo tipo de indiscreciones          con pachorra (todavía hay guardados en la Biblioteca del Congreso          de Estados Unidos una cantidad de documentos que sólo podrán          ver la luz en el año 2113). Quizás por esto se quejaba de          él, después de conocerlo, la poetisa francesa -tan de salón          parisino- condesa Anna de Noailles: "¡Qué hombre tan          espantoso! Estoy segura que nunca ha sido infiel a su esposa. ¡Es          completamente anormal y escandaloso!".  Ya hemos acentuado las virtudes por las          cuales resulta apasionante leer este texto. Los autores Lisa Appignanesi          y John Forrester se dividieron la ardua tarea de acuerdo a sus intereses          y profesiones y, para seguir el espíritu del maestro, no terminaron          con una guerra de los sexos sino con "una mutua edición, donde          cada parte del libro tiene una doble impronta". Al final dejan abiertas          varias interrogantes entre las que resalta una: "¿Qué          clase de futuro le espera al psicoanálisis en una era de hipermoralismo,          cuando la construcción, aseguramiento y protección de las          identidades han llegado a ser proyectos          que simultáneamente son políticos y tecnológicos,          y cuando la sexualidad se ha hecho virtual?". Pero siempre que uno          habla de Freud termina agregando una sentencia que, no por repetida, es          menos cierta: él siempre fue más sutil, profundo y complejo          que el protagonista que describen los libros, por meritorios que estos          sean para caracterizarlo. De ahí que resulte inevitable que finalicemos          con sus enigmáticas palabras que le escribió a Marie Bonaparte          (aunque esta carta no está a disposición del público),          palabras que se han repetido demasiado mecánicamente sin coger          la problematicidad última que tenían para Freud viejo: "La          gran cuestión que nunca se ha respondido, y que yo no he sido aún          capaz de responder, a pesar de mis treinta años de investigación          del alma femenina, es Was will das Weib? [¿Qué quiere          la mujer']"        Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado de Psiquiatría  

Antes que nada ellos soslayan dos mal entendidos          que se deslizan con porfía en la literatura. No se trata que Freud          sea juzgado ante un tribunal para          ser condenado o absuelto (de quizás cuáles imputaciones          reales o ficticias). Tampoco que el Freud del título significa          un adjetivo posesivo (o no posesivo) en su interacción con el sexo          femenino. De lo único que se trata es de tener una comprensión          adecuada del papel central que jugaron las mujeres -familiares, pacientes,          amigas, discípulas- en la vida del creador del psicoanálisis          y en la obra misma del psicoanálisis, en die Sache, como          gustaba decir a Freud. Y esto sine ira et studio. Y su primer hallazgo          constituye el hilo conductor del libro: la mujer ha sido protagonista          privilegiada en el psicoanálisis y ha estado presente desde sus          inicios, lo que para la mayoría de los lectores puede constituir          una sorpresa. Tanto se ha publicado sobre las disputas, rencillas y vocingleras          rupturas con los varones que se ha olvidado, o pasado por alto, que Freud          fue el primero en "escuchar" a la mujer - se entiende, en escucharla          con propiedad. La talking cure de Anna O. es la contrapartida de          una listening cure.  

No son simples frases de defensa o justificación          de Freud. Él aceptó y fomentó activamente el ingreso          de mujeres en la "Sociedad Psicológica de los Miércoles"          desde su fundación en 1902, fueran o no profesionales, en una época          histórica en que existía una profunda resistencia o desconfianza          a que ellas accedieran al mundo académico establecido. De ahí          que el número de analistas fue creciendo de manera insospechada          hasta el final de su vida: Emma Eckstein, Sabina Spielrein, Lou Andreas-Salomé,          Helene Deutsch, Joan Riviere, Jeanne Lampl de Groot, Ruth Mack Brunswick,          Marie Bonaparte, Eva Rosenfeld, Alix Strachey, Hermine Hug-Helmuth y,          por último, su propia hija Anna. Además se les debe sumar          aquellas que no estuvieron físicamente a su lado sino fueron partidarias          de su doctrina pero a la distancia: Melanie Klein, Paula Heimann, Karen          Horney, Susan Isaacs, Ella Freeman Sharpe, Marian Milner, Hanna Segal,          Maryse Choisy, Eugénie Sokolnicka. Estas son las conocidas, empero          a ellas se une un grupo más numeroso aún que no publicó          o se dedicó a tratar abnegada y anónimamente a sus pacientes.          

Las sorpresas no acaban aquí. Las          investigaciones minuciosas de sus familiares, pacientes, amigas y seguidoras          entregan datos y hechos inéditos que ayudan a completar una serie          de lagunas que teníamos y a entender muchos enigmas, así          como a desmitificar leyendas y a rectificar prejuicios infundados. Los          triángulos Sabina Spielrein-Jung-Freud o Loë Kann-Jones-Freud          constituyen una enseñanza ejemplar sobre los riesgos e insuficiencias          de las personas, las técnicas y la contratransferencia, que se          junta al poliedro de Elma-Gizella Pálos-Ferenczi-Freud tratado          por Forrester en otro libro (Dispatches from the Freud wars. Psychoanalysis          and its passions, 1997). Aprendemos mucho sobre las primeras pacientes          de Freud, aquellas pioneras legendarias que le sirvieron de acicate vivencial          para elaborar su teoría, como Dora (Ida Bauer), Anna O. (Bertha          Pappenheim), Katharina (Aurelia Kronich), Elisabeth von R. (Ilona Weiss),          Emmy von N. (Fanny Moser), Cäcilie M. (Anna von Lieben). A lo anterior          se suma la descripción meticulosa de las interacciones cotidianas          de Freud con sus más cercanas colaboradoras que le estimularon          intelectualmente a forjar sus proyectos científicos más          queridos por él: pulsión de muerte, principio de nirvana,          actividad-pasividad, masoquismo, primacía de la figura de la madre,          etc. Aquí entran Helene Deutsch, Sabina Spielrein, Barbara Low,          Eva Rosenfeld, Dorothy Burlingham. Sin embargo, la pregunta sigue en pie          trascurridos todos estos años de investigación en la vida          de Freud: este conocimiento ¿nos permite coger mejor las intenciones          de Freud que era saber sobre su inconsciente profundo, develar su mundo          interior oculto que funciona de modo rigurosamente enajenado? De cualquier          modo, nos interiorizamos en las batallas que Freud dio para superar sus          propios conflictos y los de sus pacientes y allegadas.  La obra se divide en cuatro secciones de          diferente alcance y propósito: el romance familiar de Freud, la          invención del psicoanálisis, una profesión de mujeres          y el problema de la feminidad. La última trata la complicada evolución          de la teoría de Freud sobre el ser femenino y algunas de          las modificaciones y refutaciones que ha sufrido entre discípulas          y opositoras; algo queda establecido más allá de toda duda,          de que para él lo femenino es una adquisición histórica          y no una dotación biológica. Las otras tres oscilan entre          biografías bien documentadas, patografías, interpretaciones          profundas y la historia del movimiento psicoanalítico: aquí          brillan los autores por la amplia erudición que poseen en el campo          de la literatura, arte, historia, cultura y ciencia, que les permite plantear          conexiones iluminadoras y de amplio vuelo.   Detenernos en cada tema interesante o estimulante          daría para escribir largo. Mencionemos un solo asunto por su trascendencia          para Freud. Si hay un enigma en la vida de Freud es la naturaleza íntima          de la relación que él mantuvo con su madre y con su esposa          Martha. Appignanesi y Forrester reconocen su perplejidad y, en forma tentativa,          tratan de conectar este triángulo con los trabajos de "La          interpretación de los sueños" (1900), "Un recuerdo          infantil de Leonardo da Vinci" (1910) y especialmente "El motivo          de la elección de los cofrecillos" (1913). Este último          versa sobre el destino de la mujer en la vida de un hombre, destino que          se esconde tras las figuras de las tres hijas como representantes de las          Parcas: la madre (Amalie), la esposa (Martha) y la muerte (Anna o Cordelia).          ¿No resulta inaudito que se haya escrito tan poco desde el ángulo          psicodinámico sobre la rica interconexión entre estas mujeres          y la decisiva huella que dejaron en la existencia de Freud? ¿Hubo          en realidad "dos" madres? ¿Existieron deseos de muerte          hacia Anna, que condicionaron el futuro de ella y su pasión hacia          su padre? ¿Por qué el único sueño sobre su madre          relatado en 1900 fue el de la muerte de ella: "Vi a mi querida madre,          con una expresión de rasgos especialmente pacíficos, durmiendo,          que es llevada dentro de la pieza por dos (o tres) personas con picos          de pájaros y que la colocan sobre la cama"? De hecho, su madre,          su esposa, su cuñada y sus hijas son estudiadas en importantes          apartados, aunque estos tienen sabor a poco. La única excusa o          explicación es que por su carácter y modo de tratar sus          asuntos privados,  Freud fue muy diferente a los personajes          de nuestra promiscua época en que se ventilan todo tipo de indiscreciones          con pachorra (todavía hay guardados en la Biblioteca del Congreso          de Estados Unidos una cantidad de documentos que sólo podrán          ver la luz en el año 2113). Quizás por esto se quejaba de          él, después de conocerlo, la poetisa francesa -tan de salón          parisino- condesa Anna de Noailles: "¡Qué hombre tan          espantoso! Estoy segura que nunca ha sido infiel a su esposa. ¡Es          completamente anormal y escandaloso!".  Ya hemos acentuado las virtudes por las          cuales resulta apasionante leer este texto. Los autores Lisa Appignanesi          y John Forrester se dividieron la ardua tarea de acuerdo a sus intereses          y profesiones y, para seguir el espíritu del maestro, no terminaron          con una guerra de los sexos sino con "una mutua edición, donde          cada parte del libro tiene una doble impronta". Al final dejan abiertas          varias interrogantes entre las que resalta una: "¿Qué          clase de futuro le espera al psicoanálisis en una era de hipermoralismo,          cuando la construcción, aseguramiento y protección de las          identidades han llegado a ser proyectos          que simultáneamente son políticos y tecnológicos,          y cuando la sexualidad se ha hecho virtual?". Pero siempre que uno          habla de Freud termina agregando una sentencia que, no por repetida, es          menos cierta: él siempre fue más sutil, profundo y complejo          que el protagonista que describen los libros, por meritorios que estos          sean para caracterizarlo. De ahí que resulte inevitable que finalicemos          con sus enigmáticas palabras que le escribió a Marie Bonaparte          (aunque esta carta no está a disposición del público),          palabras que se han repetido demasiado mecánicamente sin coger          la problematicidad última que tenían para Freud viejo: "La          gran cuestión que nunca se ha respondido, y que yo no he sido aún          capaz de responder, a pesar de mis treinta años de investigación          del alma femenina, es Was will das Weib? [¿Qué quiere          la mujer']"        Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado de Psiquiatría  

La obra se divide en cuatro secciones de          diferente alcance y propósito: el romance familiar de Freud, la          invención del psicoanálisis, una profesión de mujeres          y el problema de la feminidad. La última trata la complicada evolución          de la teoría de Freud sobre el ser femenino y algunas de          las modificaciones y refutaciones que ha sufrido entre discípulas          y opositoras; algo queda establecido más allá de toda duda,          de que para él lo femenino es una adquisición histórica          y no una dotación biológica. Las otras tres oscilan entre          biografías bien documentadas, patografías, interpretaciones          profundas y la historia del movimiento psicoanalítico: aquí          brillan los autores por la amplia erudición que poseen en el campo          de la literatura, arte, historia, cultura y ciencia, que les permite plantear          conexiones iluminadoras y de amplio vuelo.  

Detenernos en cada tema interesante o estimulante          daría para escribir largo. Mencionemos un solo asunto por su trascendencia          para Freud. Si hay un enigma en la vida de Freud es la naturaleza íntima          de la relación que él mantuvo con su madre y con su esposa          Martha. Appignanesi y Forrester reconocen su perplejidad y, en forma tentativa,          tratan de conectar este triángulo con los trabajos de "La          interpretación de los sueños" (1900), "Un recuerdo          infantil de Leonardo da Vinci" (1910) y especialmente "El motivo          de la elección de los cofrecillos" (1913). Este último          versa sobre el destino de la mujer en la vida de un hombre, destino que          se esconde tras las figuras de las tres hijas como representantes de las          Parcas: la madre (Amalie), la esposa (Martha) y la muerte (Anna o Cordelia).          ¿No resulta inaudito que se haya escrito tan poco desde el ángulo          psicodinámico sobre la rica interconexión entre estas mujeres          y la decisiva huella que dejaron en la existencia de Freud? ¿Hubo          en realidad "dos" madres? ¿Existieron deseos de muerte          hacia Anna, que condicionaron el futuro de ella y su pasión hacia          su padre? ¿Por qué el único sueño sobre su madre          relatado en 1900 fue el de la muerte de ella: "Vi a mi querida madre,          con una expresión de rasgos especialmente pacíficos, durmiendo,          que es llevada dentro de la pieza por dos (o tres) personas con picos          de pájaros y que la colocan sobre la cama"? De hecho, su madre,          su esposa, su cuñada y sus hijas son estudiadas en importantes          apartados, aunque estos tienen sabor a poco. La única excusa o          explicación es que por su carácter y modo de tratar sus          asuntos privados, 

Freud fue muy diferente a los personajes          de nuestra promiscua época en que se ventilan todo tipo de indiscreciones          con pachorra (todavía hay guardados en la Biblioteca del Congreso          de Estados Unidos una cantidad de documentos que sólo podrán          ver la luz en el año 2113). Quizás por esto se quejaba de          él, después de conocerlo, la poetisa francesa -tan de salón          parisino- condesa Anna de Noailles: "¡Qué hombre tan          espantoso! Estoy segura que nunca ha sido infiel a su esposa. ¡Es          completamente anormal y escandaloso!".  Ya hemos acentuado las virtudes por las          cuales resulta apasionante leer este texto. Los autores Lisa Appignanesi          y John Forrester se dividieron la ardua tarea de acuerdo a sus intereses          y profesiones y, para seguir el espíritu del maestro, no terminaron          con una guerra de los sexos sino con "una mutua edición, donde          cada parte del libro tiene una doble impronta". Al final dejan abiertas          varias interrogantes entre las que resalta una: "¿Qué          clase de futuro le espera al psicoanálisis en una era de hipermoralismo,          cuando la construcción, aseguramiento y protección de las          identidades han llegado a ser proyectos          que simultáneamente son políticos y tecnológicos,          y cuando la sexualidad se ha hecho virtual?". Pero siempre que uno          habla de Freud termina agregando una sentencia que, no por repetida, es          menos cierta: él siempre fue más sutil, profundo y complejo          que el protagonista que describen los libros, por meritorios que estos          sean para caracterizarlo. De ahí que resulte inevitable que finalicemos          con sus enigmáticas palabras que le escribió a Marie Bonaparte          (aunque esta carta no está a disposición del público),          palabras que se han repetido demasiado mecánicamente sin coger          la problematicidad última que tenían para Freud viejo: "La          gran cuestión que nunca se ha respondido, y que yo no he sido aún          capaz de responder, a pesar de mis treinta años de investigación          del alma femenina, es Was will das Weib? [¿Qué quiere          la mujer']"        Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado de Psiquiatría  

Ya hemos acentuado las virtudes por las          cuales resulta apasionante leer este texto. Los autores Lisa Appignanesi          y John Forrester se dividieron la ardua tarea de acuerdo a sus intereses          y profesiones y, para seguir el espíritu del maestro, no terminaron          con una guerra de los sexos sino con "una mutua edición, donde          cada parte del libro tiene una doble impronta". Al final dejan abiertas          varias interrogantes entre las que resalta una: "¿Qué          clase de futuro le espera al psicoanálisis en una era de hipermoralismo,          cuando la construcción, aseguramiento y protección de las          identidades han llegado a ser proyectos          que simultáneamente son políticos y tecnológicos,          y cuando la sexualidad se ha hecho virtual?". Pero siempre que uno          habla de Freud termina agregando una sentencia que, no por repetida, es          menos cierta: él siempre fue más sutil, profundo y complejo          que el protagonista que describen los libros, por meritorios que estos          sean para caracterizarlo. De ahí que resulte inevitable que finalicemos          con sus enigmáticas palabras que le escribió a Marie Bonaparte          (aunque esta carta no está a disposición del público),          palabras que se han repetido demasiado mecánicamente sin coger          la problematicidad última que tenían para Freud viejo: "La          gran cuestión que nunca se ha respondido, y que yo no he sido aún          capaz de responder, a pesar de mis treinta años de investigación          del alma femenina, es Was will das Weib? [¿Qué quiere          la mujer']"  



 

  Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado de Psiquiatría 