https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000300014
Cartas de viaje 1895-1923

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2007; 45 (3): 243-244

COMENTARIO DE LIBROS

 

Cartas de viaje 1895-1923

Travel Letters 1895 - 1923

Autor: Sigmund Freud Editorial: Siglo XXI,          Madrid, 2006, 421 páginas.

  Cada aspecto de la persona de Freud despierta          curiosidad en el lector interesado en indagar los misterios de la condición          humana porque, a no dudarlo, la figura del maestro vienes representa un          hito determinante de la época moderna. Es conocido como pocos individuos          en toda la historia de la humanidad, tanto en lo referente a detalles          específicos de los 83 años que duró su vida, perfectamente comprobados          por distintos investigadores, como a la profundidad exis-tencial y sentido          de sus pensamientos, acciones y biografía íntima. Tal cantidad de conocimiento          ha generado no pocas desventajas y aún ha servido, paradójicamente, para          esconder de la vista aspectos decisivos de su figura, aún más, para desconocerlo          y perderlo con el pretexto aparente de desvelarlo hasta las últimas consecuencias.          Así como se lo ha alabado se lo ha vilipendiado, se lo ha endiosado tanto          como se lo ha denostado, se lo ha considerado un sabio casi tanto como          un fariseo timorato y acomodaticio, se lo ha investigado con pudor y delicadeza          como también con saña despiadada y resentimiento. En pocas palabras, Freud          forma parte de nuestro destino contemporáneo. El presente libro es una especie de alto          al fuego en el encendido campo de batalla en torno a su figura. Se trata          de diferentes cartas que Freud escribió a sus familiares -esposa, cuñada,          hijos-cuando estaba en viaje de placer, por lo general acompañado puesto          que estando solo no tenía interlocutor válido para discutir sus inquietudes          siempre a punto de dispararse ante cualquier estímulo. Sus anotaciones          no tienen otra pretensión que narrar a sus seres queridos la situación          en que se encontraba y las distintas bellezas y obras de arte que él podía          contemplar o adquirir. No habla orbi et urbi. Freud cotidiano, Freud en          toda la ingenuidad propia del vivir como todos lo hacemos, simplemente          Freud terrenal. De ahí que resulten poco interesantes sus          misivas a quienes buscan en ellas sensacionalismos o secretos morbosos          o pensamientos profundísimos sobre la realidad del mundo. ¡No es un Watergate          de Freud! Freud se circunscribe a relatar sus impresiones según ellas          se van sucediendo sin perseguir ninguna idea preconcebida o acatar algún          hilo conductor ni desentrañar ningún complejo enterrado. Se nota que es          un viajero apasionado que gozaba de los imprevistos aunque preparaba cuidadosamente          su ruta antes de emprenderla, por medio de libros o de consejos de amigos          o de su hermano Alexander. De acuerdo a sus palabras, sospechamos          que fue un impenitente viajero por un impulso arcaico, "pues sólo          se es feliz cuando se cumple un deseo infantil". Sabemos que a los          tres años y medio tuvo que abandonar de manera traumática su natal Freiberg          para dirigirse en tren a su arriada-odiada Viena, la que logró abandonar          de manera definitiva sólo un año y medio antes de su muerte en Londres.          ¿Por eso padeció un cierto tiempo de fobia a desplazarse por ferrocarril          ya que esa travesía por territorios desconocidos fue particularmente cargada          de emociones, como contemplar a su madre desnuda y ver quemarse un fuego          por las chimeneas de gas sin entender su verdadero significado? En la          Sociedad Psicoana-lítica de Viena se discutió las íntimas conexiones entre          apetito de viajar, huida de los padres, evasión del propio yo y deseos          de muerte, estando Freud presente y emitiendo este su juicio. "El          anhelo de viajar era también sin duda expresión del deseo de escapar a          aquella presión, semejante al impulso que induce a tantos adolescentes          a fugarse de la casa..., el descontento con la casa y la familia".          Estas reflexiones de más alto vuelo tienen poco asidero en las cartas          que se presentan en el texto, que no giran en absoluto alrededor de especulaciones          psicoanalíticas. Sólo el lector puede sospechar que lo acuciaba un impulso          similar al de Ulises. Los viajes escogidos son especialmente          al sur, o, como dice su título en alemán, "Nuestro corazón señala          hacia el sur". Pero también está la importante y única visita a los          Estados Unidos con Jung y Ferenczi en 1909 y la travesía hacia Inglaterra          en 1908 (antes lo había hecho en 1875) a reencontrarse con sus hermanastros          Philipp y Emanuel, donde hizo unas breves "Observaciones en torno          a rostros y hombres" de la National Portrait Gallery. Llama la atención          que en 1896 se dirigió a Toscana entre el 30 de agosto al 11 de septiembre          estando su padre muy enfermo y a punto de morir -23 de octubre de 1896-          con su hermano Alexander (¿No afirmó que la muerte de su progenitor era          uno de los acontecimientos "más trascendentes en la vida de un sujeto"?          ¿No postergó uno de los "Congresos" con Flie|3 por ello?). No          hay gran alharaca luego de su primera visita a Roma en septiembre de 1901,          a pesar de ser materia de una serie de episodios oníricos en la Interpretación          de los sueños "que tienen por base el anhelo de ir a Roma" -hay          que recordar que en varias oportunidades llegó a las cercanías de la Ciudad          Eterna pero se desvió de su curso al final del recorrido, tal como lo          hizo su idolatrado héroe de juventud Aníbal, quizás movido por igual ambivalencia.          También está descrito el recorrido hacia Merano con su cuñada Minna y          que ha dado pábulo a que Peter Swales fantaseara ampliamente sobre la          realización de un aborto para esconder un embarazo de Freud basándose          en misivas a Flie(3 y en algunos olvidos de palabras en citas extranjeras          en la Psicopatología de la vida cotidiana como "Exoriar(e) ex nostris          ossibus ultor!"; pues bien, en estas cartas no se puede suponer ni          postular absolutamente nada, ni aún echando mano a las más desenfrenadas          dotes hermenéuticas. Nada se dice en sus cartas de septiembre de 1897          inmediatamente anteriores al decisivo cambio que resolvió a su retorno          a Viena abandonando la teoría de la seducción a favor de la realidad intrapsíquica          en la etiología de las neurosis. La edición está al cuidado de Christfried          Tógel con la colaboración de Michael Molnar. Resulta impecable en cuanto          entrega con rigor y acuciosidad las fuentes principales de los datos y          proporciona el marco biográfico de Freud y el entorno cultural del momento.          Es un trabajo de expertos que nos ayuda a entender las cartas de manera          completa. Las fotos e imágenes están bien escogidas y nos facilitan el          adentrarnos en la Europa culta de Freud que le permitieron a este comprender          con profundidad el destino de Occidente de aquellos bellos pero tenebrosos          años. Por decirlo así, es un delicado aditamento que todo lector agradece. Según se puede desprender es un libro prescindible.          Sin leer estas cartas sabríamos tanto de Freud como antes de examinarlas.          Pero es que en la vida hay muchas cosas de las cuales se puede prescindir          pero que, cuando se las paladea, uno se percata mejor que la esencia de          la existencia no está en la cantidad sino en la calidad. De ahí que se          recomiende sin reservas su adquisición a los Freudkenner.   Gustavo Figueroa C. Correspondencia: Gustavo Figueroa C.             Editor Psiquiatría. Revista Chilena de Neuro-             Psiquiatría. Departamento de Psiquiatría, Escuela             de Medicina, Universidad de Valparaíso.             E-mail: gufigueroa@vtr.net 

Cada aspecto de la persona de Freud despierta          curiosidad en el lector interesado en indagar los misterios de la condición          humana porque, a no dudarlo, la figura del maestro vienes representa un          hito determinante de la época moderna. Es conocido como pocos individuos          en toda la historia de la humanidad, tanto en lo referente a detalles          específicos de los 83 años que duró su vida, perfectamente comprobados          por distintos investigadores, como a la profundidad exis-tencial y sentido          de sus pensamientos, acciones y biografía íntima. Tal cantidad de conocimiento          ha generado no pocas desventajas y aún ha servido, paradójicamente, para          esconder de la vista aspectos decisivos de su figura, aún más, para desconocerlo          y perderlo con el pretexto aparente de desvelarlo hasta las últimas consecuencias.          Así como se lo ha alabado se lo ha vilipendiado, se lo ha endiosado tanto          como se lo ha denostado, se lo ha considerado un sabio casi tanto como          un fariseo timorato y acomodaticio, se lo ha investigado con pudor y delicadeza          como también con saña despiadada y resentimiento. En pocas palabras, Freud          forma parte de nuestro destino contemporáneo.

El presente libro es una especie de alto          al fuego en el encendido campo de batalla en torno a su figura. Se trata          de diferentes cartas que Freud escribió a sus familiares -esposa, cuñada,          hijos-cuando estaba en viaje de placer, por lo general acompañado puesto          que estando solo no tenía interlocutor válido para discutir sus inquietudes          siempre a punto de dispararse ante cualquier estímulo. Sus anotaciones          no tienen otra pretensión que narrar a sus seres queridos la situación          en que se encontraba y las distintas bellezas y obras de arte que él podía          contemplar o adquirir. No habla orbi et urbi. Freud cotidiano, Freud en          toda la ingenuidad propia del vivir como todos lo hacemos, simplemente          Freud terrenal.

De ahí que resulten poco interesantes sus          misivas a quienes buscan en ellas sensacionalismos o secretos morbosos          o pensamientos profundísimos sobre la realidad del mundo. ¡No es un Watergate          de Freud! Freud se circunscribe a relatar sus impresiones según ellas          se van sucediendo sin perseguir ninguna idea preconcebida o acatar algún          hilo conductor ni desentrañar ningún complejo enterrado. Se nota que es          un viajero apasionado que gozaba de los imprevistos aunque preparaba cuidadosamente          su ruta antes de emprenderla, por medio de libros o de consejos de amigos          o de su hermano Alexander.

De acuerdo a sus palabras, sospechamos          que fue un impenitente viajero por un impulso arcaico, "pues sólo          se es feliz cuando se cumple un deseo infantil". Sabemos que a los          tres años y medio tuvo que abandonar de manera traumática su natal Freiberg          para dirigirse en tren a su arriada-odiada Viena, la que logró abandonar          de manera definitiva sólo un año y medio antes de su muerte en Londres.          ¿Por eso padeció un cierto tiempo de fobia a desplazarse por ferrocarril          ya que esa travesía por territorios desconocidos fue particularmente cargada          de emociones, como contemplar a su madre desnuda y ver quemarse un fuego          por las chimeneas de gas sin entender su verdadero significado? En la          Sociedad Psicoana-lítica de Viena se discutió las íntimas conexiones entre          apetito de viajar, huida de los padres, evasión del propio yo y deseos          de muerte, estando Freud presente y emitiendo este su juicio. "El          anhelo de viajar era también sin duda expresión del deseo de escapar a          aquella presión, semejante al impulso que induce a tantos adolescentes          a fugarse de la casa..., el descontento con la casa y la familia".          Estas reflexiones de más alto vuelo tienen poco asidero en las cartas          que se presentan en el texto, que no giran en absoluto alrededor de especulaciones          psicoanalíticas. Sólo el lector puede sospechar que lo acuciaba un impulso          similar al de Ulises.

Los viajes escogidos son especialmente          al sur, o, como dice su título en alemán, "Nuestro corazón señala          hacia el sur". Pero también está la importante y única visita a los          Estados Unidos con Jung y Ferenczi en 1909 y la travesía hacia Inglaterra          en 1908 (antes lo había hecho en 1875) a reencontrarse con sus hermanastros          Philipp y Emanuel, donde hizo unas breves "Observaciones en torno          a rostros y hombres" de la National Portrait Gallery. Llama la atención          que en 1896 se dirigió a Toscana entre el 30 de agosto al 11 de septiembre          estando su padre muy enfermo y a punto de morir -23 de octubre de 1896-          con su hermano Alexander (¿No afirmó que la muerte de su progenitor era          uno de los acontecimientos "más trascendentes en la vida de un sujeto"?          ¿No postergó uno de los "Congresos" con Flie|3 por ello?). No          hay gran alharaca luego de su primera visita a Roma en septiembre de 1901,          a pesar de ser materia de una serie de episodios oníricos en la Interpretación          de los sueños "que tienen por base el anhelo de ir a Roma" -hay          que recordar que en varias oportunidades llegó a las cercanías de la Ciudad          Eterna pero se desvió de su curso al final del recorrido, tal como lo          hizo su idolatrado héroe de juventud Aníbal, quizás movido por igual ambivalencia.          También está descrito el recorrido hacia Merano con su cuñada Minna y          que ha dado pábulo a que Peter Swales fantaseara ampliamente sobre la          realización de un aborto para esconder un embarazo de Freud basándose          en misivas a Flie(3 y en algunos olvidos de palabras en citas extranjeras          en la Psicopatología de la vida cotidiana como "Exoriar(e) ex nostris          ossibus ultor!"; pues bien, en estas cartas no se puede suponer ni          postular absolutamente nada, ni aún echando mano a las más desenfrenadas          dotes hermenéuticas. Nada se dice en sus cartas de septiembre de 1897          inmediatamente anteriores al decisivo cambio que resolvió a su retorno          a Viena abandonando la teoría de la seducción a favor de la realidad intrapsíquica          en la etiología de las neurosis.

La edición está al cuidado de Christfried          Tógel con la colaboración de Michael Molnar. Resulta impecable en cuanto          entrega con rigor y acuciosidad las fuentes principales de los datos y          proporciona el marco biográfico de Freud y el entorno cultural del momento.          Es un trabajo de expertos que nos ayuda a entender las cartas de manera          completa. Las fotos e imágenes están bien escogidas y nos facilitan el          adentrarnos en la Europa culta de Freud que le permitieron a este comprender          con profundidad el destino de Occidente de aquellos bellos pero tenebrosos          años. Por decirlo así, es un delicado aditamento que todo lector agradece.

Según se puede desprender es un libro prescindible.          Sin leer estas cartas sabríamos tanto de Freud como antes de examinarlas.          Pero es que en la vida hay muchas cosas de las cuales se puede prescindir          pero que, cuando se las paladea, uno se percata mejor que la esencia de          la existencia no está en la cantidad sino en la calidad. De ahí que se          recomiende sin reservas su adquisición a los Freudkenner.

 

Gustavo Figueroa C.

Correspondencia:

Gustavo Figueroa C.             Editor Psiquiatría. Revista Chilena de Neuro-             Psiquiatría. Departamento de Psiquiatría, Escuela             de Medicina, Universidad de Valparaíso.             E-mail: gufigueroa@vtr.net