https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272013000400008
Síndrome radiológico aislado, aproximación clínica

Palabras clave:    Síndrome radiológico aislado, hallazgos incidentales en neuroimágenes,    esclerosis múltiple, lesiones desmielinizantes asintomáticas.



Sr. Director

El uso intensivo de la resonancia magnética (RM) ha determinado que nos enfrentemos con creciente frecuencia a la presencia de imágenes sin correlato clínico y de difícil interpretación.

Los hallazgos incidentales en    la RM cerebral están estimados en un 2,7% en la población general,    lo que aumenta con la mayor resolución de las imágenes, siendo    un 4,7% en aquellos estudios con RM de alta resolución1. Los    hallazgos fortuitos incluyen tumores (meningiomas), quistes aracnoidales y lesiones    vasculares (aneurismas), infartos silentes y lesiones inespecíficas de    la sustancia blanca que aumentan con la edad de los pacientes1.

En el 2009 Okuda, et al2,    emplearon el término "síndrome radiológico aislado" (radiologically    isolated síndrome-RIS), para describir imágenes sugerentes    de lesión desmielinizante, sin correlato clínico con la RM, situándolas    en el ámbito de entidades eventualmente relacionadas con Esclerosis Múltiple    (EM), cuya especificidad y valor predictivo aún desconocemos. Habitualmente    las imágenes se expresan como: a)    Hiperintensas en T2, homogéneas, ovoideas, bien delimitadas y de un tamaño    mayor de 3 mm; b) Cumplen 3 de 4 criterios de Barkhof para diseminación    en el espacio; c) Con o sin captación de gadolinio en T1; d) Con o sin    compromiso del cuerpo calloso; e) Sin patrón vascular o leucoaraiosis,    ni antecedentes de abuso de substancias, tóxicos o fármacos; f)    Sin historia de signos ni síntomas neurológicos remitentes; g)    Con ausencia de otra mejor explicación sobre los hallazgos2.

Con esta entidad se ha intentado emular el concepto de alerta y necesidad de seguimiento relacionado con el Síndrome Clínico Aislado (CIS), condición de riesgo de conversión en EM, pero que no cumple con los criterios clínicos-imagenológicos de diseminación en tiempo o espacio.

La potencial relación    del RIS con la EM se expone en un estudio retrospectivo realizado por Okuda    y colaboradores, que siguieron 44 pacientes con RIS. Como resultado un 59% presentó    progresión radiológica definida como la presencia de una nueva    lesión de más de 3 mm en T2, una nueva lesión captante    de gadolinio o bien el aumento en tamaño de una lesión anterior.    En 10 de un subgrupo de 30 de estos pacientes se observó un CIS, con    una media de 5,4 años (1,1-9,8)2. Como elementos de eventual    sentido pronóstico fueron planteadas la existencia de lesiones captantes    de gadolinio (Gd) y la existencia de familiares consanguíneos con CIS    o EM.

Otra investigación de Okuda, planteó que existen hallazgos que serían más predictivos de EM, tales como la presencia de lesiones medulares. Esta investigación retrospectiva incluyó 71 sujetos con RIS y estudio con RM de columna cervical. El 85% de estos pacientes desarrollaron CIS o EM en un promedio de 1,6 años. Dentro del grupo con lesiones cerebrales que no presentó imágenes cervicales sólo el 7% desarrolló EM3.

Un meta-análisis reciente,    que incluye 12 estudios con 388 pacientes, considerando entre otros, los trabajos    de Okuda et al, muestra que aproximadamente dos tercios de los pacientes    diagnosticados con RIS al ser controlados, presentan progresión en el    número de lesiones y un tercio presentaría síntomas clínicos    en 5 años, ya sea manifestando un    CIS o EM4.

Dentro del diagnóstico diferencial encontramos dos grandes grupos: aquellos con lesiones que realzan con gadolinio: leucoencefalopatía multifocal progresiva, isquemia crónica, daño hipóxico isquémico, enfermedades mitocondriales, angiopatía amiloidea y CADASIL, y los relacionados a lesiones hiperintensas en T2: migraña, cambios relacionados con la edad y enfermedad cerebrovascular5.

Un estudio retrospectivo en pacientes    adultos que se realizaron RM por migraña, evalúa las "lesiones    en sustancia blanca, hiperintensas en T2, considerables como incidentales".    Se describe que un 2,4 a 7,1% de estas lesiones cumplen criterios de Barkhof    y 24,4% a 34,5% cumple los criterios de Mc Donald 2010 para diseminación    en espacio. Aún cuando la muestra no tiene una evaluación dirigida    en la presencia de enfermedades desmielinizantes, enfatiza la importancia de    contextualizar clínicamente los hallazgos imagenológicos6.

Se han planteado distintas conductas    relacionadas con el RIS: a) control con    RM sólo ante aparición de síntomas; b) monitorización    con RM a los 6 meses y luego a los 2 años, si no se presentan síntomas    sugerentes de progresión; c) identificar un eventual grupo con mayor    riesgo de progresión a EM para monitorizarlos en forma dirigida; d) aunque    el tratamiento es claramente controversial, existen grupos que apoyan el uso    de "terapias de prevención" a evaluar "caso a caso", aun cuando la evidencia    actual indica que su uso no está justificado; e) Se ha postulado la prevención    de una conversión con vitamina D, basado en la argumentación teórica    que la administración de vitamina D podría ser beneficiosa en    EM en países lejanos al Ecuador, donde la escasa exposición a    la luz del sol, disminuiría su síntesis. Sin embargo, no existen    aún estudios que demuestren categóricamente la eficacia de la    vitamina D en la disminución de recurrencias en EM (si el nivel sérico    es normal).