https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000500002
Distrofia miotónica tipo I (Enfermedad de Steinert) y embarazo: Descripción de un caso clínico

Resumen

La distrofia    miotónica de Steinert o tipo I (DM1, OMIM 160900), es una enfermedad multisistémica,    autosómica dominante de penetrancia variable, causada por la expansión del tupíete    (CTG)n, en el gen que codifica para la proteína kinasa de la distrofia    miotónica (DMPK) en el cromosoma 19ql3. La enfermedad se caracteriza por un    fenómeno de anticipación, producto del cual su expresión es mayor en generaciones    sucesivas y correlaciona con la talla de la expansión. La forma congénita de    la enfermedad, habitualmente de transmisión materna puede producir polthidramnios,    muerte fetal o neonatal o un síndrome hipotónico neonatal severo con diplegia    facial, disfagia, distress respiratorio y retardo mental de grado variable en    un 60% de los casos. El presente reporte tiene por objeto comunicar un caso    de DM1 en una mujer de 35 años y en su feto de 28 semanas de gestación al momento    del diagnóstico. Describimos la evolución del embarazo y del neonato, se discute    la influencia recíproca entre la enfermedad y el embarazo, con énfasis en las    complicaciones antenatales y neonatales.

Palabras    clave: Distrofia Miotónica tipo I, Enfermedad de Steinert, distrofia miotónica    congénita, embarazo.

Introducción

La distrofia miotónica    de Steinert o tipo I (DM I, OMIM 160900), es una enfermedad multi-sistémica,    autosómica dominante de penetrancia variable, causada por la expansión del triplete    (CTG)n, en el gen que codifica para la proteína kinasa de la distrofia    miotónica (DMPK), en el cromosoma 19ql3. La enfermedad se caracteriza    por un fenómeno de anticipación, producto del cual    la penetrancia de la mutación es mayor en generaciones sucesivas. En la forma    congénita de la enfermedad, de trasmisión usualmente materna, se puede observar    muerte fetal o neonatal, así como un síndrome hipotónico con diplejía facial,    disfagia, distress respiratorio y una incidencia de retardo mental del 60%'.

Tanto en las formas    infantiles como del adulto, la DM1 se expresa como un trastorno multisistémico    presentación variable caracterizado por mio- tonía    (imposibilidad de relajar el músculo después de una contracción sostenida),    facies miopática inexpresiva dado por diplejía facial, ptosis y atrofia de los    músculos temporales; ¡compromiso de los músculos faringo laríngeos (disfagia,    voz nasal), alteración de la motilidad esofágica y dolor cólico abdominal periódico.    Adicionalmente puede haber hiperglicemia e insulinorresistencia; cataratas (a    veces como manifestación única), alopecia frontal, retardo mental, alteraciones    de la conducción cardíaca, con mayor riesgo de arritmias y muerte súbita. En    lo varones es frecuente la infertilidad y en las mujeres portadores se observan    complicaciones obstétricas y perinatales en la madre y el neonato.

La distrofia miotónica    es la enfermedad de herencia no ligada al sexo más común, con una prevalencia    1 en 8.000 de los nacimiento2,3 y probablemente subestimada porque    hay formas sub-clínicas. Su patrón de herencia principal es de línea materna,    pero no exclusivamente4. Se inicia más frecuentemente entre la tercera    y cuarta décadas y afecta a ambos sexos. Se cree que su causa radica en un crossing-over    desigual durante la profase I de la meiosis, con ganancia de material genético    por una cromátida en la zona de mutación, aumentando así las repeticiones CTG5.

La secuencia de    repetición del triple codón CTG en la población normal es de 5-30 veces y se    necesitan 50 o más repeticiones para que ocurra la enfermedad, pudiendo amplificarse    hasta 2.000 veces en individuos con DM16.

En familias con    DM1 hay una amplificación trangeneracional creciente del número de repeticiones,    lo que explica el fenómeno de anticipación o inicio más precoz de la enfermedad    y su mayor gravedad en generaciones sucesivas. Se describen cuatro formas clínicas    de la enfermedad: leve, del adulto, de inicio en la infancia y DM 1 congénita.    Esta última forma, se caracteriza por su inicio precoz, compromiso de desarrollo    psi-comotor, mayor gravedad y peor sobrevida7 8. El objetivo    del presente trabajo es describir un caso clínico de DM1 materna cursando un    embarazo de 28 semanas y del recién nacido, con las complicaciones observadas,    el manejo realizado y el resultado obtenido.

Caso clínico

Se trata de una    paciente de 35 años con un antecedente impreciso de DM1 y mielitis transversa    a los 15 años, secuelada con paresia leve del cuadríceps derecho y con signos    faciales de DM1. La paciente es multípara con antecedente de dos cesáreas con    neonatos de 37 semanas, uno con restricción de crecimiento de 2.510 gr y el    segundo, adecuado para su edad gestacional con 3.180 gr, ambos de evolución    normal.

La paciente fue    hospitalizada en la semana 28 de su gestación por dinámica uterina dolorosa    y diagnóstico de amenaza de parto prematuro, por lo que se indicó tocólisis    con nifedipino y maduración pulmonar fetal con betametasona. A su ingreso se    confirma con ecografía un feto creciendo en percentil 71, con peso estimado    en 1.250 gr, sin malformaciones aparentes y con polihidroamnios severo (índice    de Líquido Amniótico = 33, normal = 5 a 20). El estudio citoquímico del líquido    amniótico obtenido por amniocentesis permitió excluir una infección. Dado que    la dinámica uterina es persistente se cambia el tocolítico a indometacina oral    logrando cese de la contractilidad. Se mantuvo la tocólisis durante 72 hrs.

El control ecográfico    en los tres días de tocólisis mostró la presencia un ductus arterioso normal    y reducción del polihidroamnios a un índice de 22. Dado el hallazgo en la madre    de un soplo sistólico mitral se realiza un ecocardiograma transtorácico que    muestra una función sistólica normal y un reflujo tricuspídeo leve, en contexto    de estado hiperdinámico del embarazo. El cultivo vaginal demostró la presencia    de Ureaplasma spp, que se trató con claritromicina 500 mg cada 12 hrs    por 10 días. No se observaron modificaciones cervicales por lo que se dio alta    sin tocólisis.

La paciente continuó    en control ambulatorio en buenas condiciones generales para reingresar en la    semana 36 de gestación a raíz de una caída al suelo sin pérdida de conciencia    e iniciando contracciones dolorosas seguidas de rotura espontánea de membranas.    La ecografía de ingreso mostró una detención del crecimiento fetal en el percentil    7, con peso estimado de 2214 gr, polihidroamnios severo con    índice de 27 y longitud cervical de 29 mm. Por sospecha de desprendimiento placentario    se realiza cesárea de urgencia con un RN sexo femenino de 1.800 gr y 47 cm de    talla, Apgar 5/5, con restricción del crecimiento, sin asfixia, pero con pobre    esfuerzo respiratorio que requiere manejo precoz con intubación y soporte ventilatorio    invasivo.

La evaluación materna por neurología confirma    diagnóstico de enfermedad de Steinert y con alta probabilidad DMC en la hija.    La madre evoluciona en buenas condiciones, con un puerperio fisiológico y alta    a los cuatro días. El neonato evoluciona con un síndrome hipotónico severo,    con dificultad respiratoria grave por falta de esfuerzo muscular, que requiere    ventilación mecánica no invasiva en CPAP y trastorno severo de deglución tratada    con alimentación por sonda nasoyeyunal y gastroclisis (Tablas    1 y 2). Posteriormente, presenta atelectasia masiva de    pulmón derecho, que complica el manejo ventilatorio, requiriendo ventilación    mecánica alternada invasiva y no invasiva.

  

    

La evolución de los modos de apoyo ventilatorio    y los métodos de alimentación con los tiempos de dependencia se observan en    las Tablas 1 y 2, alcanzando su uso una    duración de sesenta días.

Evaluada por neurología infantil y genetista    se confirma diagnóstico, y se inicia manejo multidisciplinario con neonatólogo,    fisiatra, oftalmólogo y kinesiólogo, con evolución parcialmente favorable logrando    mejoría del trastorno de la deglución y de la coordinación respiración-deglución,    logrando alimentación exclusiva con chupete y alta a los dos meses de vida.

Sin embargo, esta    evolución se complicó con neumonía que requirió nueva hospitalización y tratamiento    específico. Posteriormente evolucionó con mejoría completa y alta.

Discusión

En el embarazo    la DM es un desafio diagnóstico por tres razones. En primer lugar porque en    un 30% de los casos el diagnóstico de DM se realiza a consecuencia de un agravamiento    de la distrofia por el embarazo; en segundo lugar por su asociación con riesgos    obstétricos, y finalmente porque la tardanza diagnóstica significa mayor riesgo    de complicaciones1,3,9. La DM en el embarazo puede o no asociarse    con exacerbaciones y con deterioro en el primer trimestre, pero es más grave    en el tercer trimestre y mejora pronto después del parto. Sin embargo la DM    influye significativamente sobre la evolución del embarazo, existiendo un riesgo    de aborto de 12% en primer trimestre y embarazo ectópico de 4% (incidencia habitual    1%), por alteración primaria de la motilidad tubaria1,3. En la segunda    mitad del embarazo, hay mayor riesgo de metrorragia por placenta previa en 9%    de las pacientes (incidencia en la población general 0,3-0,5%). El parto prematuro    ocurre en 35% de los casos, siendo común cuando el feto está afectado de DM,    pero un tercio de las madres tienen parto después de semana 351,3,10.    Un 30% de los embarazos se presenta con polihidroamnios y se relaciona directamente    con enfermedad fetal (DMC). Aparece desde semana 24, pero es más frecuente el    inicio entre semanas 31 a 35. Su ausencia no excluye enfermedad    fetal porque lo desarrollan solo un tercio de los fetos con DMC6,7,10.

En el caso presentado,    la madre tenía signos de DM1 en el examen físico (expresión facial, cara elongada,    depresión de la comisura labial, paladar ojival, etc.) y presentó amenaza de    parto prematuro con polihidroamnios, por lo cuál el diagnóstico probable de    DMC se planteó precozmente.

En términos generales    las causas de polihidroamnios son numerosas, pero su asociación con restricción    fetal como en el caso descrito es muy infrecuente ya que habitualmente se asocia    con oligoamnios, y en este contexto la observación de restricción con polihidroamnios    debe hacer sospechar un trastorno en la deglución fetal que lleva a la acumulación    de líquido amniótico, el que a su vez es el factor desencadenante de la contractilidad    uterina, del parto prematuro y de la rotura precoz de membranas. En el caso    presentado, la acumulación de líquido amniótico fue atenuada con in-dometacina,    antiprostaglandina que además de su efecto tocolítico bloquea la diuresis fetal,    logrando un descenso del índice de líquiquido amniótico de 33 a 22, con disminución    evidente del tono uterino y de la dinámica. Sin embargo, su efecto sobre el    ductus arterioso, así como otros efectos colaterales sobre el feto, limitan    su uso a menos de cinco días.

En pacientes con    DM, las etapas del parto pueden alterarse por anormalidades de la contractilidad    uterina y de la musculatura materna. En estos casos se ha descrito un 30% de    cesáreas, la mayoría como urgencias, y se ha observado mayor adherencia placentaria,    explicada por desarrollo insuficiente de la decidua materna1,3. Así    mismo hay mayor tasa de hemorragia postparto por inercia uterina que en la población    general,, con buena respuesta a oxitocina y medidas estándar1. Las    madres con DM tienen un riesgo mayor (13%) de infección urinaria complicada    (pielonefritis aguda y sepsis)1,3. La gran mayoría de las pacientes    no presenta empeoramiento de su sintomatología durante el embarazo y una minoría    presenta crisis miotónicas, como ocurrió en el caso presentado, lo que se ha    relacionado directamente a la ganancia de peso durante el embarazo11.    En el parto está indicada    la anestesia regional12 por el riesgo de crisis miotónica o depresión    respiratoria con anestésicos despolarizantes y barbitúricos.

El niño con DMC,    además del su propia enfermedad tiene agregada la influencia del medio intrauterino    y de las conductas obstétricas que pueden ser determinantes en la adaptación    neonatal. En el caso presentado, el síndrome congénito consistía en hipotonía    grave, debilidad, dificultad respiratoria, de la succión y deglución; talipes    y artrogriposis. La evaluación neonatal inmediatamente postparto confirmó ausencia    de reflejos de deglución, y succión, y un limitado esfuerzo respiratorio que    complicaron su evolución, con requerimiento de ventilación invasiva y apoyo    para la alimentación por dos meses. De acuerdo a lo descrito en la literatura,    en la DMC hay un período de latencia en lograr la funcionalidad respiratoria    y digestiva adecuadas para la sobrevivencia del neonato. En la DM1, la tasa    de mortalidad perinatal aumenta por mayor incidencia de mortinatos -15%1,2.

En mujeres con    DM el consejo pregestacional debe advertir los mayores riesgos materno-fetales,    porque el fenómeno de anticipación puede elevar a 100% la probabilidad de DMC    si existe un hijo enfermo en un embarazo previo.

El análisis molecular    para el diagnóstico genético consiste en el recuento de secuencias repetidas    del nucleótido mediante técnica Southern-blot y es importante en individuos    adultos con dudas diagnósticas y con familiares afectados y requirentes de consejo    genético pregestacional. El diagnóstico antenatal es necesario para un manejo    obstétrico adecuado y la programación del nacimiento en un centro hospitalario    de nivel terciario ya que se requiere evaluación multidisciplinaria de la madre,    el embarazo y su producto (Ej. Obstetra, neurólogo, neuropediatra, genetista,    etc).

En conclusión, las mujeres embarazadas portadoras    de DM y sus hijos enfrentan mayores riesgos obstétricos y perinatales. Como    no hay un tratamiento específico de la enfermedad, las claves para un parto    exitoso son la pesquisa oportuna de las complicaciones y un manejo perinatal    adecuado.