https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000200010
Evidence-Based Psychopharmacology

REV CHIL          NEURO-PSIQUIAT 2007;45(2): 167-168

COMENTARIO          DE LIBROS



Evidence-Based          Psychopharmacology

Editado por:          Dan J. Stein             Universidad de Stellenbosch, Suráfrica

Bernard Lerer             Hadassah - Centro Médico Hebreo, Jerusalén

Stephen M.          Stahl             Universidad de California, San Diego

Cambridge          University Press

ISBN-13:          9780521531887     ISBN-10:          0521531888, Octubre de 2005

Lo primero          que choca en la así llamada medicina basada en la evidencia (MBE) es justamente          su nombre, puesto que en español "evidencia" tiene un significado          muy diferente al del inglés, en este idioma, evidence, es simplemente          prueba, en tanto que en español "evidencia" significa certeza          clara y manifiesta de la que no se puede dudar. De modo que el nombre          correcto en español, sería medicina basada en pruebas y estaría más cerca          al espíritu anglosajón, pero la fuerza de las cosas ha querido que finalmente          se incorpore el nombre de Medicina Basada en Evidencias.

Indudablemente          la medicina basada en pruebas o evidencia llegó para quedarse, alejando          así las dudas que muchos hemos tenido al pensar que más bien era una interesante          moda. Si se buscaba en la base de datos de PubMed el término de "evidence-based          medicine" el año 1992 se encontraban solamente dos referencias en          tanto esta sube a 3.037 el año 2004. Esto junto a muchos estudios críticos          avalan que la MBE efectivamente no es una moda y que existen buenas razones          para rescatar su utilidad en la práctica siquiátrica.

Evidence-Based          Psychofarmacology presenta una descripción amena de los de avances recientes          en el tratamiento farmacológico de los trastornos mentales, utilizando          la metodología de la medicina basada en la evidencia. En efecto, en los          últimos años se han realizado gracias al impulso dado por la MBE, notables          progresos en la metodología tanto de meta-análisis, de revisiones sistemáticas,          de realización de ensayos clínicos, lo cual ha permitido optimizar la          toma de decisión.

El presente          libro analiza esos avances en lo referente a los trastornos psiquiátricos          de mayor relevancia. Sigue la metodología propia de la MBE: formula una          pregunta y busca la respuesta mediante una exhaustiva revisión de la literatura.          Todo el libro está cruzado por la pregunta de ¿cuáles serían los tratamientos          de primera línea para una determinada patologías, precisando su duración          y cuál debería ser el tratamiento de segunda línea?

En la Introducción          de Evidence-Based Psychofarmacology se resumen los conceptos básicos de          la Medicina Basada en la Evidencia y aborda primeramente si la MBE no          es más que el mismo vino viejo en odres nuevas o si significa un nuevo          concepto acompañada de nuevas metodologías. Insiste en la definición de          la MBE considerada como el uso juicioso y explícito de las mejores pruebas          disponibles asociadas al juicio y destreza del clínico. En este aspecto          les faltó resaltar el otro componente de la definición de la MBE y que          es considerar también la experiencia, la opinión y los valores de los          pacientes.

Luego, en          sendos capítulos busca el tratamiento de primera línea para: la depresión,          los trastornos de ansiedad, la esquizofrenia, TOC, los trastornos alimenticios,          el déficit atencional, y la enfermedad de Alzheimer. También se agrega          un interesante capítulo sobre interacciones medicamentosas. Todos los          capítulos van acompañados de una lista importante de referencias bibliográficas.

Los autores          continúan con el segundo paso de la metodología a saber buscar las mejores          pruebas que avalen una respuesta. Así, en el capítulo dedicado a la depresión          realizan la búsqueda bibliográfica en Medline, y Psychlit seleccionando          todos los ensayos clínicos controlados publicados en inglés entre enero          1981 y enero 2004. Analizan también los meta análisis correspondientes          al mismo período.

En el capítulo          dedicado al trastorno bipolar consideraron las publicaciones "relevantes"          (MEDLINE) desde el año 1966 en adelante y usaron varias palabras claves:          bipolar disorders, treatment, pharmachology, mood stabilizers, neuroleptics,          antidepressants, mania, bipolar depression and prevention, también consultaron          libros, de texto y abstracts y conferencias de diferentes Congresos (American          Psychiatric Association, American College of Neuropsychophar-macology,          New Clinical Drug Evaluation entre otros).

En el capítulo          dedicado a la farmacoterapia de la esquizofrenia, se entregan los resultados          referentes a la eficacia, tolerabilidad y seguridad de los antipsicóticos          atípicos: risperidona, olanza-pina, quetiapina, ziprazidona, sertindol,          amisul-pride y aripiprazol. La revisión bibliográfica se centró en los          ensayos clínicos controlados y en los meta análisis publicados. Los fármacos          se analizaron bajos diferentes aspectos: uso en fase aguda, uso en fase          de mantención, perfil de efectos secundarios, pródromos, primer episodio,          esquizofrenia resistente.

Los tratamientos          farmacológicos para los trastornos de ansiedad son analizados en capítulos          sucesivos, el trastorno de ansiedad generalizado, trastorno de pánico,          trastorno por estrés post traumático, fobia social y trastorno obsesivo          compulsivo. Las estrategias de búsqueda bibliográficas son ligeramente          diferentes pero siempre usa las bases de datos ya citadas así como las          revisiones sistemáticas del Centro Cochrane. Los años consultados si bien          en algunos casos comienzan en el 1966 y en otros 1980, en todos los casos          llegan sea al año 2003 o al año 2004. La misma metodología será utilizada          para los otros capítulos y en todo ellos entregan una abundante bibliografía.          Es notable el hecho que este libro tiene una aproximación esencialmente          clínica y será sin duda útil en la práctica médica-psiquiátrica.

Contenido

1. Evidence-based          pharmacotherapy of major depressive disorder. Michael Ostacher, Jeffrey          Huffman, Roy Perlis and Andrew A. Nieren-berg.

2. Evidence-based          pharmacotherapy of bipolar disorder. S. Nassir Ghaemi and Douglas J. Hsu.

3. Evidence-based          pharmacotherapy of schizophrenia. Robin Emsley and Piet Oosthuizen.

4. Evidence-based          pharmacotherapy of generalised anxiety disorder. David S. Baldwin and          Claire Polkinghorn.

5. Evidence-based          pharmacotherapy of panic disorder. Abraham Bakker, Anton J. L. M. van          Balkom and Dan J. Stein.

6. Evidence-based          pharmacotherapy of post-traumatic stress disorder. C. Barbara Portier,          Abraham Bakker, Anton J. L. M. van Balkom and Dan J. Stein.

7. Evidence-based          pharmacotherapy of social anxiety disorder. Carlos Blanco, Muhammad S.          Raza, Franklin R. Schneier and Michael R. Liebowitz.

8. Evidence-based          pharmacotherapy of obsessive-compulsive disorder. Naomi A. Fineberg and          Tim M. Gale.

9. Evidence-based          pharmacotherapy of eating disorders. Martine F. Flament, Claudia Furino          and Nathalie Godart.

10.Evidence-based          pharmacotherapy of attention deficit hyperactivity disorder. Joseph Bieder-man,          Thomas Spencer and Timothy Wilens.

11. Evidence-based          pharmacotherapy of Alzheimer's Disease. John G. Evans, Gordon Wilcock          and Jacqueline Birks.

12.Drug interactions.          C. Lindsay DeVane.

Jorge          Sánchez V.     Comité Editorial             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría