https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000100023
Patología cervicouterina y síndrome premenstrual

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(1): 85-86

CARTAS            AL EDITOR

  



Patología          cervicouterina y síndrome premenstrual 

Cervical          Pathology and Premenstrual Syndrome

 

Instituto          de Investigaciones Ginecológicas, Av.          Tabancura 1091, of. 331, 332, 333. Vitacura., Teléfonos          2174291-3 E Mail j.lolas@spm.co.cl     

 



De acuerdo          a nuestra larga experiencia en el tema, los factores más relevantes          y perfectamente abordables, sin dejar de reconocer la importancia del          rol de los neurotransmisores, endorfinas, factores nutricionales o estilo          de vida, etc., lo constituyen los frecuentes procesos infecciosos, inflamatorios,          traumáticos y alteraciones glandulares que presentan un número          mayoritario de mujeres a nivel del útero (2).          Una vez tratada la patología uterina, la mejoría lograda          perdura a través del tiempo y va mucho más allá que          los efectos sintomáticos o paliativos temporales de los diversos          fármacos o psicofármacos utilizados en la actualidad para          abordar cada síntoma de esta compleja problemática multisistémica,          ya que al no abordar la patología ginecológica desencadenante,          ésta se va agravando con el tiempo, explicando el alto número          de histerectomías y cirugías ginecológicas diversas          por complicaciones con que suelen terminar estas pacientes. Por otro lado,          hay que destacar que la mejoría perdura en la medida que nos preocupemos          de mantener la "salud uterina", ya que si vuelve a infectarse          o inflamarse el útero, reaparecen nuevamente los síntomas          del SPM, demostrándose con ello la estrecha relación de          causa a efecto existente. 

En los últimos          25 años hemos estado dedicados intensivamente a investigar y tratar          esta problemática femenina. Hemos estudiado más de 10.000          mujeres, de las cuales más de 2.000 aceptaron someterse a nuestra          terapéutica, obteniéndose resultados          altamente satisfactorios y cuyo seguimiento ha demostrado que la mejoría          ha perdurado en el tiempo en la medida que ha existido una especial preocupación          de mantener el útero sano.  



Recientemente          hemos presentado en el 10 Congreso Mundial de Patología Cervical          y Colposcopía, celebrado en noviembre de 1999 en Buenos Aires,          Argentina, los resultados de nuestro trabajo de casi tres décadas          sobre el importante papel que juega la patología uterina crónica          en el frecuente trastorno que afecta a un sinnúmero de mujeres          y que es conocido mundialmente como Síndrome Premenstrual (SPM)          (3). 

El trabajo          presentado en el señalado congreso se efectuó en 150 mujeres          portadoras de SPM de grado severo que consultaron entre 1995 y 1997 y          que llevaban varios años buscando infructuosamente una solución          de fondo a su problemática. Todas tenían un factor común          denominador: la presencia de patología uterina ya sea a nivel macro          o microscópico, siendo esta última no detectada en los exámenes          ginecológicos de rutina, pero sí, frecuentemente, en la          colposcopía o los exámenes de Papanicolaou que revelan reiteradamente          "reacción inflamatoria". En las pacientes estudiadas          se determinó la intensidad de los síntomas físicos          y psíquicos del síndrome premenstrual: depresión,          irritabilidad, ansiedad, fatiga, cefalea, mastalgia, distensión          abdominal, etc., antes y después del tratamiento ginecológico.          Este último consistió en la administración de antibióticos          y anti inflamatorios orales o locales, crioterapia exocervical y endocervical,          electrocoagulación y escisión electro-quirúrgica          (LEEP escisión). Después del tratamiento la mayoría          de los síntomas desapareció y la duración promedio          de los restantes se redujo desde 16,7 a 2,7 días (p = 0,0001).          El seguimiento reveló que los síntomas no reaparecieron,          a menos que se presentara una nueva infección y, en esos casos,          un nuevo tratamiento con antibióticos produjo nuevamente una remisión.          Se concluyó que la patología          cervical y las infecciones uterinas parecen jugar un importante rol en          la severidad y duración del síndrome premenstrual.  



Creemos que          es necesario darle una mayor difusión a nivel nacional a este nuevo          enfoque del SPM, ya que es un tema que compete a diversas especialidades          médicas, entre ellas la psiquiatría. 