https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000200011
Pintando desde las raíces Gonzalo Poblete Corona (1957) El Rehue (2000, acrílico sobre tela, 150x100 cms)

REV          CHIL NEURO-PSIQUIAT 2007;45(2): 167-168

NUESTRA          PORTADA

Pintando          desde las raíces

Gonzalo          Poblete Corona (1957)     El          Rehue (2000, acrílico sobre tela, 150x100 cms)

Mientras          los últimos siglos nos han sumergido en el mundo de la técnica, distante          del sentido y los ideales superiores, hay artistas que dirigen la mirada          hacia los universos simbólicos de nuestros pueblos aborígenes, ligados          íntimamente a su identidad y estrategias de vida. Uno de ellos es Gonzalo          Poblete Corona, pintor chileno con estudios de arte y filosofía en la          Universidad de Mérida en Venezuela, país en el cual inició su trayectoria          en el campo de la plástica. De regreso a Chile, en 1993, diversificó sus          propuestas visuales. Encauzó la "multiplicidad de su ser" creativo          a través de varias vías de producción artística, agregando los seudónimos          (heterónimos) de "Nahuel Manquelaf' y "Aliro Parga" a su          firma habitual de pintor.

Esta          obra ilustró el afiche y las publicaciones del 56° Congreso Chileno          de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, realizado en Pucón en 2001.          Ella nos introduce al cosmos articulado y significativo de los habitantes          originarios de una zona de volcanes y lagos: los mapuches. Al centro del          cuadro se despliega el rehue, canelo o árbol sagrado, el que se desvía          a la izquierda abarcando en los dos tercios inferiores, la imagen de una          mujer, la machi. En la tradición mapuche el poste totémico pasa a ser          el centro del mundo, el lugar de unión e intercambio de energías entre          el cielo y la tierra. Es el eje del nguillatún, ceremonia ritual que congrega          comunidades, transformando el sentido de la vida cotidiana. Los participantes          cantan, danzan y declaman con plegarias a Nguenechén y los pillanes para          rogar, ahuyentar, evitar y curar.

Bajo          el rostro humano del ápice del rehue, se extienden los escalones por los          cuales ascenderá la machi percutiendo el kultrún, timbal forrado en cuero,          cubierto con el diseño característico de la cosmovisión mapuche, en que          los puntos cardinales representan el mundo y los espíritus del bien y          del mal. A la izquierda del cuerpo femenino está la anciana reina luna          (Antu kuche), en tanto el anciano rey sol (Antu rucha) brilla en el extremo          superior derecho como portador de la luz de una época en la cual no existia          el tiempo y la oscuridad dominaba el cielo. Más abajo se delinean con          nitidez los pillanes, espíritus benéficos vinculados a los orígenes de          la etnia, a los volcanes y las montañas. Junto al sol, son los responsables          de la luz y los colores, semejando brillantes estrellas del firmamento.          Son deidades del oriente, sin edad, pero de apariencia joven. Uno de ellos          hace sonar la trutruca, de sonido potente y penetrante, señal de guerra          y homenaje, capaz de convocar divinidades y caciques. El otro recurre          a la pifülka, flauta pequeña, cuyo sonido se mezcla con el canto, independiente          del ritmo y del tono.

El          pintor modula el fondo con los colores propios de la visión del cosmos          mapuche: las diversas gamas de azules del cielo y el blanco de la luz          solar. Esta última se extiende hacia          el amarillo, para unirse con los ocres y tierras de su paleta personal          que singulariza a los principales protagonistas antropomorfos del cuadro.          Sus distintas orientaciones y direcciones, como la reiteración rítmica          de formas y líneas cóncavas y convexas, -junto a pinceladas celestes y          rojas, como a claros y oscuros-, enlazan los distintos elementos, a la          vez que contribuyen a la intensa dinámica virtual de la pintura. En suma,          esta obra implica no sólo un hacer en el arte, sino un conocer de nuestros          orígenes y un expresar de un artista que privilegia, ante todo, la densidad          de la urdimbre pictórica.

Prof.          Mimí Marinovic  Psicología          de las Artes