https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272004000300003
Terapia antidepresiva y viraje a manía

Introducción. Los antidepresivos se han asociado a viraje desde depresión a hipomanía          o manía. En este trabajo se presenta una actualización sobre la manía          e hipomanía farmacógena y sus implicancias para la clínica. Método. Se revisaron diferentes artículos y reportes publicados en revistas          de la especialidad. Resultados. El viraje por antidepresivos es mayor          en depresión bipolar, con el uso de tricíclicos y depende directamente          del tiempo de la terapia antidepresiva. No se han observado diferencias          cualitativas en los parámetros clínicos entre la hipomanía espontánea          y la farmacológica. Conclusión. Debe tenerse en cuenta que los unipolares          que viran con antidepresivos serían más bien bipolares que no han desarrollado          aún la otra fase de modo espontáneo. El viraje farmacológico es el mejor          predictor para el desarrollo de enfermedad bipolar con una especificidad          del 100%. Por ello se les denomina "pseudounipolares", englobándolos          dentro del espectro bipolar como "bipolares tipo III".

Palabras clave:antidepresivos,          viraje farmacológico, trastorno bipolar tipo III

 

Introducción

Por décadas los clínicos          y los investigadores no han podido establecer parámetros específicos          para diferenciar una fase depresiva bipolar de una depresión unipolar.          Es una experiencia habitual que pacientes que han sido diagnosticados          y a veces tratados por depresión unipolar, con posterioridad evolucionan          como un trastorno bipolar. Esto es un hecho de gran relevancia clínica,          por cuanto un tratamiento inadecuado no sólo puede ser ineficaz          sino que incluso asociarse a una peor evolución. El propósito          de este trabajo es hacer una revisión actualizada sobre el viraje          a manía inducido por el tratamiento con antidepresivos. Con esta          finalidad se efectuó una revisión bibliográfica mediante          MEDLINE y se seleccionaron y analizaron las publicaciones que, a juicio          de los autores, aportaban información relevante sobre el tema.

Antidepresivos y depresión bipolar

La eficacia y seguridad de los antidepresivos          en depresión unipolar han sido claramente estudiadas, sin embargo          no han podido ser establecidas en depresión bipolar (1).          Por el contrario, son muchas las evidencias que indican que el uso de          fármacos antidepresivos se asocia a viraje desde depresión          a hipo/manía (hipomanía o manía) o a estados mixtos          y a la inducción de ciclos rápidos (2-25).          No se ha establecido con claridad si la naturaleza de esta forma de desorden          afectivo es producto del efecto adverso de los antidepresivos o si es          el producto de una bipolaridad que ha sido desenmascarada (2,          3).

Hipomanía y manía farmacológica

Las tasas de hipo/manía por viraje          con antidepresivos varían según:

a.el tipo de depresión que manifieste          el paciente.

b.la clase de antidepresivo utilizado.

c.el tiempo de duración del tratamiento          antidepresivo.

a. Tipo de depresión que manifieste          el paciente.

En depresión unipolar los antidepresivos          producen una tasa de viraje de 4,9% a hipomanía y de 1,0% a manía,          con un total del 5,9%. El viraje con placebo va desde un 0,21% a un 0,9%          (2).

En depresión bipolar el viraje es          de un 17,3% a hipomanía y de un 25% a manía, con un total          del 42,3%; con placebo se produce viraje en un 4,2% (2).          Bottlender et al. encuentra cifras menores 15% a hipomanía          y 10% a manía (4). Ambos trabajos difieren metodológicamente          en el tiempo de observación.

Peet encontró en depresivos bipolares          I y II, tasas de viraje 7 a 15 veces más altas que en depresivos          unipolares (5); por otro lado, para Benazzi, el riesgo          de viraje en bipolares tipo II sería 3 veces mayor que en unipolares          (2).

b. Según la clase de antidepresivo utilizado

La probabilidad de viraje depende del tipo          de antidepresivo utilizado (6-9). Para          ambos tipos de depresión (unipolar-bipolar), las tasas de viraje          serían de 33,7% con tricíclicos, 12% con ISRS, 8,33% con          IMAOs (7) y 11% con bupropión (8).

Los pacientes que viraron con IMAOs y bupropión          tuvieron menor grado de severidad psicopatológica que los otros          dos grupos (6).

Si bien el bupropión se asocia a          las más bajas tasas de viraje, se postula que la inducción          de manía por este antidepresivo sería durante la eutimia          y no durante la fase depresiva (9), lo que apoyaría          más aún su seguridad en depresión bipolar.

En depresión bipolar el viraje a          manía con tricíclicos fue de un 11,2% y con ISRS, un 3,7%          (5). En depresión unipolar los tricíclicos          incrementarían en tres veces el riesgo de viraje a manía          comparado con el placebo; en cambio, el riesgo con los inhibidores selectivos          de la recaptación de serotonina (ISRS) no sería superior          al placebo (menor al 1%) (2).

c.El tiempo de duración del tratamiento          antidepresivo

Mientras más tiempo se prolongue          la terapia antidepresiva, mayor es la probabilidad de viraje a hipo/manía.          En un trabajo de Post et al., citado por El-Mallakh, se evaluaron          las tasas de viraje de 1.035 pacientes tratados con antidepresivos. Durante          diez semanas de tratamiento, el 18,2% de los pacientes hizo viraje a hipo/manía,          y tras un año de tratamiento, estas cifras se elevaron a un 35,6%          (16,4% había experimentado viraje a manía y 19,2% a hipomanía)          (1); datos semejantes fueron encontrados por Post et          al. (10).

Autores como Altshuler et al. (11)          y Joffe et al. (12) atribuyen con mayor seguridad          el viraje a los antidepresivos hasta transcurridas ocho semanas desde          el inicio del tratamiento farmacológico; luego de ese tiempo, sugieren          que el viraje podría ser secundario al curso natural fásico          de la enfermedad bipolar.

Cicladores rápidos

En la era pre-antidepresiva (antes de 1950)          los cicladores rápidos eran considerados como un tipo infrecuente          de enfermedad bipolar; se estima que en la actualidad éstos son          cinco veces más frecuentes que en esa época, y esto posiblemente          ocurra por la inducción producto de los antidepresivos (1).          La proporción de cicladores rápidos entre los pacientes          que han hecho viraje farmacológico es de un 46% comparado con un          14% en los enfermos que no ha presentado viraje. Una vez suspendida la          terapia antidepresiva, aproximadamente un tercio de esos pacientes dejan          de ser cicladores rápidos (1).

Características clínicas de la hipomanía          y manía espontánea farmacológica

En un interesante estudio dirigido por          Akiskal (2003), se compararon las características de la hipomanía          espontánea con aquella inducida por fármacos, considerando          distintos parámetros.

Los pacientes que viraron de modo espontáneo          presentaban principalmente los tipos hipertímico y ciclotímico,          siendo el temperamento depresivo el que caracterizaba a los viradores          farmacológicos. Si bien en estos hallazgos hubo diferencia estadística,          ningún temperamento fue patognomónico ni exclusivo para          uno u otro caso (3).

Además del temperamento depresivo,          los pacientes con hipomanía farmacológica tenían          un mayor número de hospitalizaciones previas por cuadros depresivos,          siendo el curso clínico de éstos más crónicos,          con una menor frecuencia de intervalos libres, pero sin diferencias en          el score de la escala de Hamilton (3).

Los pacientes con hipomanía farmacológica          habían recibido, previo al viraje, tratamiento psicofarmacológico          en una tasa superior al compararlo con el grupo de hipomanía espontánea,          siendo el litio y la carbamazepina uno de los fármacos más          utilizados, con una frecuencia de uso más alta en el grupo de hipomanía          farmacológica, pero con una mejor respuesta para el otro grupo          en el caso del litio (hipomanía farmacológica 15,8% versus          hipomanía espontánea 61,5%), sin diferencia significativa          de efectividad para la carbamazepina. El ácido valproico fue utilizado          por igual en ambos grupos, con respuestas positivas similares. Por otra          parte, hubo historia previa de terapia electroconvulsiva en el 15,7% de          los pacientes con hipomanía farmacológica y en el 4,2% de          los pacientes con hipomanía espontánea, con una alta efectividad          para ambos grupos (3).

En cuanto a la historia familiar, no hubo          diferencias estadísticamente significativas al comparar los antecedentes          de enfermedad bipolar en ambos grupos (14,1% para el grupo que viró          a hipomanía de modo espontáneo y 11,8% para aquellos que          viraron por el uso de antidepresivos), difiriendo estas cifras con el          2,8% de antecedentes familiares de bipolaridad en pacientes depresivos          unipolares (3). Por otra parte, los antecedentes familiares          de suicidio consumado en el grupo con hipomanía farmacológica          fueron estadísticamente superiores al compararlos con el grupo          con hipomanía espontánea (13,7% versus 3,5%) (3).

Al evaluarse los parámetros encontrados          al momento en que ocurre la hipomanía para ambos grupos, no se          encontró diferencia en cuanto al sexo, pero sí en las edades          de inicio de los primeros síntomas, en la edad del diagnóstico,          y en la edad de la primera hospitalización, siendo éstas          más tardías en el grupo de viradores farmacológicos.

No hubo diferencias en ninguna característica          clínica al comparar la hipomanía espontánea con la          farmacológica (3, 7). Los parámetros          clínicos evaluados fueron: disminución del sueño,          aumento de la energía, aumento de la autoconfianza, aumento de          la capacidad de disfrutar del trabajo más de lo habitual, aumento          de las actividades sociales, viajes impulsivos, conducción vehicular          imprudente, gastos impulsivos de dinero, negocios riesgosos, menor inhibición          conductual, verborrea, impaciencia o irritabilidad, distractibilidad,          aumento del impulso sexual, euforia, risa facilitada y taquipsiquia (3).          Sin embargo, la severidad y la duración de los episodios fueron          menores en los casos de hipomanía farmacológica (6).          Donde hubo diferencias estadísticamente significativas, fue en          la causal de hospitalización, siendo el riesgo suicida la causa          en el 80% de los viradores farmacológicos y en el 42% de los viradores          espontáneos (3).

Por otra parte, se intentó pesquisar          diferencias clínicas de la hipomanía farmacológica          que surge de un depresivo unipolar o de un depresivo bipolar, y tampoco          se hallaron diferencias clínicas. La edad de comienzo y la proporción          de síntomas atípicos, como la hipersomnia, el retardo psicomotor          y la sintomatología psicótica, fueron similares para ambos          grupos (2).

Factor protector del litio

Prien et al. (13)          encontró una incidencia de 53% de manía en pacientes bipolares          tratados sólo con imipramina, 28% cuando se asociaba a litio y          de 26% cuando se administraba el litio como monoterapia (13);          resultados idénticos fueron encontrados por otros autores (7).          Quitkin et al. (14) encontraron una tasa de recaída          del 24% en pacientes con depresión bipolar I que fueron tratados          con litio e imipramina, comparados con una tasa de recaída del          10,5% en pacientes que fueron tratados con litio y placebo (14).

Todo esto demuestra, por un lado, el efecto          negativo de los tricíclicos y, por otro, el efecto protector del          litio para evitar el viraje por antidepresivos de esta clase (2,          4, 13, 14), especialmente          cuando el nivel plasmático alcanzado era superior a 0.8 mEq/l (5,9%          de viraje cuando el nivel plasmático superaba el 0,8 mEq/l y 10,5%          cuando la litemia era inferior a estas cifras) (15).

Bipolaridad tipo III

La hipomanía farmacológica          y algunas características específicas del cuadro depresivo          previo al viraje (instalación aguda, retardo psicomotor y síntomas          psicóticos congruentes con el estado de ánimo), mostraron          una alta especificidad y una tasa de confianza para predecir desarrollo          de bipolaridad del 100% y del 80% respectivamente (16).          Estas cifras coinciden con lo encontrado en un estudio prospectivo con          205 pacientes en tratamiento por depresión mayor, en el cual, de          los pacientes que viraron al otro polo por antidepresivos, hubo un 100%          de especificidad para un posterior desarrollo de enfermedad bipolar (17).

Akiskal propone el viraje farmacológico          como el mejor predictor para futura enfermedad bipolar. De hecho, de los          pacientes con depresiones unipolares moderadas, que recibían tratamiento          con algún fármaco capaz de desencadenar hipomanía,          nueve de cada diez acababan por presentar hipomanía espontánea          durante una observación prospectiva de 3-4 años (17).

Conclusión

Con todo lo expuesto, es posible interpretar          que los unipolares que viran con los antidepresivos serían más          bien bipolares que no habrían desarrollado hasta ese momento la          fase hipomaníaca de modo espontáneo. Por eso, Akiskal les          denomina "pseudo-unipolares", englobándolos dentro del          espectro bipolar como "bipolares tipo III".

Este mismo autor especula que cuando se          tiene un paciente con un temperamento congruente con depresión          mayor (depresivo, distímico), con depresiones recurrentes y crónicas,          con escasos intervalos libres, con baja tendencia a la hipomanía,          que requiere el cambio regular de antidepresivos o la asociación          de estabilizadores o litio, debe sospecharse de este tipo de bipolaridad.          Si a ello agregamos que la intensidad clínica de la hipomanía          farmacológica es menor, es posible concluir que este grupo de pacientes          podría representar una variante genética menos penetrante          que aquellos que lo hacen de modo espontáneo (3).

Dado el background sobre los antidepresivos,          sugerimos su uso de modo razonable en pacientes depresivos unipolares          que presenten alguno de los predictores de viraje a hipomanía como:          a) antecedente previo de hipomanía inducida por fármacos,          b) historia familiar de bipolaridad, c) marcado temperamento hiperciclotímico          y en menor grado depresivo, d) instalación aguda del cuadro, e)          comienzo precoz de la enfermedad (edad menor de 25 años), f) síntomas          atípicos de depresión, g) patrón estacional (2,          3, 16).